--- [Page 1] ---
PRASASTI 
INDONESIA 
DITKRBITKAN OLEH 
DJAWATAN PURBAKALA REPUBLIK  INDONESIA 
A. C NIX & Co. 
BANDUNG 
1950 


--- [Page 2] ---


--- [Page 3] ---
Seri epigrafi  „Prasasti  Indonesia” jang dimulai dengan ,,Inscripties  uit 
de Çailendra-  tŋd"  (Prasasti^ dari zaman  Çailendra)  dimaksudkan sebagai 
landjutan dengan nomor-urut sendiri  dari ,,Inscripties  van Nederlandsen-
Indie" jang dalam tahun 1940 diterbitkan sebagai  djilid  jang satu
2
nja, oleh 
Oudheidkundige Dienst  in Nederlandsch-Indie (sekarang Djawatan Purbakala 
Republik  Indonesia) dalam kerdjasama dengan  Koninklijk  Bataviaasch  Ge­
nootschap  van  Kunsten  en Wetenschappen. 
Istilah  jang dipergunakan untuk piagam- itu ialah  prasasti,  oleh karena 
perkataan ini dalam  bahasa  Sanskerta dan Djawa-Kuno djuga dipakai dalam 
arti jang serupa. Dengan demikian lebih mudahlah  dapat  dimengerti oleh 
para  ahli  bahasa  dan kebudajaan Timur pada umumnja. 
De met ,,Inscripties  uit  de Çailendra-  rijd"  geopende  epigrafische serie 
,,Prasasti Indonesia"  is de voortzetting  met  eigen nummering  van ,,Inscripties 
van Nederlandsch-Indie"  , uitgegeven  door  de Oudheidkundige Dienst  in Ned.-
Indie  (thans  Djawatan Purbakala Republik Indonesia) in  samenwerking  met 
het Kon.  Bataviaasch  Genootschap  van  Kunsten  en Wetenschappen, waarvan 
in 1940  de eerste  en enige aflevering verscheen. 
Het als Indonesische term voor oorkonde(n) gekozen woord  prasasti 
heeft oude rechten, daar het ook in het  Sanskrit  en het Oud-Javaans in soort¬
gelijke betekenis gebruikt wordt. Het heeft daardoor tevens het voordeel 
voor  een ruime kring van orientalisten duidelijk te  zijn. 
With  „Inscripties uit  de Çailendra-  tijd"  (Inscriptions  of the  Çailendra-
period) a new epigraphical series is being started by the Archaeological Ser­
vice in Indonesia (Djawatan Purbakala Republik Indonesia)  . „Prasasti  Indo­
nesia" (Inscriptions of Indonesia) is the continuation of ,,Inscripties van  Ne¬
derlandsch-Indie" , only one number of which has been published in 1940 by 
the Archaeological Service and the  Royal  Batavia  Society. 
The word  prasasti  has been chosen as an Indonesian translation of  , ‚in­
scription  (s) " since it has been used in a similar  sense  in Old-Javanese litera­
ture. As it is derived from Sanskrit it has the  advantage  of being understood 
by indianists in general. 


--- [Page 4] ---


--- [Page 5] ---
INSCRIPTIES  UIT DE 
ÇAILENDR A-TIJD 
DOOR 
j. G. DE CASPARIS 
PRASASTI  INDONESIA  I 


--- [Page 6] ---


--- [Page 7] ---
INHOUD 
Inhoud  V 
Inleiding  .. ._. ... VII 
Hoofdstuk I  1 
I. De oorkonde van Plumpunan  1 
II. De  Prae-Nāgarī  oorkonde van het  Ratubaka-plateau  ' 11 
III. De inscriptie van  Karangtĕṅah  24 
IV. De Oud-Maleise inscriptie van  Gaṇḍasuli  50 
V. De oorkonde van  Çrī  Kahulunnan I ......... 73 
VI. De oorkonde  van  Çrī  Kahulunnan II 79 
Hoofdstuk  II. Bijdrage tot de chronologie der  Çailendra-vorsten 
op Java  .. 96 
Bronnen  96 
a. De inscriptie van  Plumpuṅan  97 
b. De inscriptie van.  Ligor  (B)  • 98 
c. De inscriptie van Kalasan  100 
d. De inscriptie van het  Ratubaka-plateau  ..’ 101 
e. De inscriptie • van Kĕlurak  ....’.......................,...............  102 
I. De  inscriptie van Plaosan  103 
g. De inscriptie van  Karangtĕṅah  105 
h. De inscripties  van  Çrī  Kahulunnan 107 
i. De inscriptie van  Nālanda  109 
De indirecte  bronnen  111 
A. Korte inscripties op of bij  Çailendra-rnonumenten  111 
j. Opschriften van de bedolven  voet  van Barabudur  111 
k. Inscriptie van Tj.  Mĕndut  112 
'1. Inscripties van Tj. Sewu  113 
m. Inscripties van Plaosan Lor  116 
n. Inscriptie van Tj . Sadjiwan  • 118 
B. Belangrijke inscripties van  niet-Çailendra-vorsten  118 
o. Balitung's „belangrijke'oorkonde uit de  Kĕḍu"  118 
p. De inscriptie van  Gaṇḍasuli  122 
q. De inscriptie  van Kuburan  Tjaṇḍi  126 
r. De inscriptie  van  Naṅgulan  128 
s. Inscripties  van  het  Dieng-plateau 130 
Conclusies  .. . •• 131 


--- [Page 8] ---
VI 
Hoofdstuk  III.  De in de Çailendra-inscripties  vermelde stichtingen  ...... 134 
1. Inleiding  134 
2. Localisatie der stichting van  842 151 
3. Naam van de stichting van  842 160 
4. De naam  Barabuḍur  164 
5. De betekenis  van  kamūlan  170 
6. De datering van Tj.  Barabuḍur  175 
7. De bedolven voet van Tj. Barabudur  182 
8. De derde  stichting van  Karangtĕnah  184 
9. Het complex  Mĕndut  — Pawon  — Barabudur als geheel  188 
Ichtisar dalam Bahasa  Indonesia 193 
Summary in  English  198 


--- [Page 9] ---
INLEIDING 
De opzet van deze  epigraphische  publicatie sluit  zich  zeer los aan bij die 
der „Inscripties van Nederlandsch-Indie", waarvan de  eerste  en enige afleve­
ring in 1940  verscheen. Beide gaan ervan uit, dat publicatie van oorkonden 
zonder vertaling en toelichting niet raadzaam is. In tegenstelling met de voor­
oorlogse uitgave beperkt de  Prasastī  Indonesia  zich  niet tot  recente  vondsten. 
Voorzover  dat noodzakelijk schijnt, worden ook  reeds  getranscribeerde 
inscripties  opnieuw behandeld. 
Voor  deze  eerste  aflevering is de keuze gevallen op een groep van  inscrip­
ties, die nauw verband houden met het  Çailendra-tij  dperk op Java. Enerzijds 
de heersende  onzekerheid omtrent een aantal kwesties, anderzijds het  bij­
zondere belang van deze periode maakten een nieuwe bespreking van het 
epigraphische materiaal over  de Çailendra-periode  dringend gewenst. 
De wijze  van transcriptie en vertaling vertoont enkele belangrijke ver­
schillen  met de hiervoor vermelde uitgave.  Ervan  uitgaande, dat de transcrip­
tie der teksten zo nauwkeurig mogelijk het origineel moet volgen en tegelij­
kertijd  overzichtelijk moet  zijn,  achtten wij het gewenst, in de transcriptie tot 
uitdrukking  te brengen, of in ieder afzonderlijk geval de aksara na, dan wel 
de anus  v ara gebruikt is.  Voor  de anusvāra  (Jav. cecek)  staat  het vast, dat 
dit teken niet  steeds  de gutturale nasaal weergaf. 
1
) 
Bovendien,  wanneer in later  tijd  beide  schrijfwijzen  ter weergave van  het­
zelfde  phoneem  gebruikt worden, kan het van belang  zijn  te weten, welke der 
beide  schrijfwijzen  is toegepast.  Tenslotte is het maken van deze onderschei­
ding  ook voor de betrouwbaarheid der transcriptie van belang; immers, op 
de enigszins verweerde  stenen  is het palaeographisch  dikwijls  niet mogelijk 
vast te stellen, of er al dan niet een  anusvāra  staat,  terwijl  de aksara voor de 
gutturale nasaal zo goed als  altijd  duidelijk is. De gutturale nasaal is als  ṅ 
getranscribeerd, de  anusvāra  in Sanskrit-teksten als  m, in de Oud-Javaanse 
en Oud-Maleise teksten als ng. 
Een overeenkomstig onderscheid is gemaakt bij de transcriptie van het 
vocaalteken voor de r, dat in de Sanskrit-teksten als r, doch in het Oud-Ja­
vaans  als re is weergegeven. 
Bij de woordscheiding  zijn  de volgende maatstaven aangelegd. Daar het 
van belang kan  zijn  te weten, of twee verschillende woorden door middel van 
een virāma  (paten)  achter de slotconsonant van het  eerste  woord gescheiden 
zijn, dan wel in een consonantligatuur aan elkander geschreven, is slechts 
in het laatste  geval tussen de beide opeenvolgende consonanten het teken  = 
gebruikt.  Bij de  naar  verhouding zeldzame sandhi van twee tot verschillende 
^) verg. G.  Coedés,  B.E.F.E.o.  30 (1930),  p. 32. 


--- [Page 10] ---
VIII 
woorden  behorende vocalen is het teken, dat theoretisch midden in de vocaal 
zou moeten  vallen,  niet gebruikt. 
Zoals  gebruikelijk,  zijn  onzekere woorden of gedeelten ervan gecursi­
veerd.  Hiaten aan het begin van de regel  zijn  met  ], aan het eind van de regel 
met [ , en midden in de regel met  [] aangeduid. Evidente aanvullingen in de 
tekst  zijn  tussen  < ^ opgenomen; indien er echter een onzeker element in 
ligt, slechts in de opmerkingen bij de transcriptie vermeld. In deze opmer­
kingen  is in alle gevallen, waar aanleiding  daartoe  bestond, de transcriptie 
toegelicht. Dit betreft vooral de plaatsen, die op het origineel niet, of niet  vol­
komen  duidelijk  zijn;  voorts in het algemeen de plaatsen, waar van  reeds  be­
staande  transcripties werd afgeweken; tenslotte, korte opmerkingen over 
lengte van hiaten, palaeographische bijzonderheden e.d. 
Bij de vertaling der Oud-Javaanse en Oud-Maleise teksten is ernaar ge­
streefd, zo min mogelijk woorden onvertaald te laten; ook voor technische 
termen  zijn  bruikbare equivalenten, indien zij bestonden,  benut  en in de op­
merkingen  verdedigd. Wanneer echter de betekenis beneden een hoge graad 
van waarschijnlijkheid bleef  — e.Kacte grenzen  zijn  hier  moeilijk  aan te ge­
ven — zijn  de woorden onvertaald gelaten, waarbij eventuele conjecturen in 
de noten  zijn  opgenomen. 
De inleidingen tot de transcripties  zijn  beknopt en  zakelijk  gehouden; 
de meer gedetailleerde bespreking van de inhoud in vergelijking met het 
andere  materiaal  heeft  zijn  plaats  in twee  afgezonderlij  ke hoofdstukken ge­
vonden.  Indices  zijn  uitgesteld tot na de verschijning van enkele  andere 
oorkondenpublicaties. Een uitzondering is slechts gemaakt voor de  Oud-Ma­
leise  oorkonde van  Gaṇḍasuli,  waaraan een  volledig  register is toegevoegd, 
dat als supplement kan dienen bij de door Coedes aan diens uitgave der 
Oud-Maleise  Çrīvij  aya-oorkonden toegevoegde registers. 
1
) 
1) B.E.F.E.o.  30 (1930),  p. 65 --- 80. 


--- [Page 11] ---
.^. .s^h.^ v^ d^  a^^hdth^  d^r 
^.^t1  (tekst  p. 25). 
b. R^i.r
1
 ^.^.  1 v^ .^g^. ^ ( ^- re^. 
.^7. v^ h^t .^et^^). 
i^ .r^g I.t v^  ^b. 
d. Vot.^di^  b.^^.rd^  r^^1 (7.^) o^ 
r ^ s^). 
1. -^i^.d^  v^ d^ t^^t. 


--- [Page 12] ---


--- [Page 13] ---
HOOFDSTUK  I 
I. OORKONDE  VAN  PLUMPUNGAN  (GETAs) 
Vindplaats.  In 1898  werd op verzoek van de  Directie  van het 
Bataviaasch  Genootschap een onderzoek ingesteld naar een steen met in­
scriptie,  die  zich  zou bevinden in de désa Plumpunan bij Salatiga 
1
). Bij 
onderzoek bleek, dat er inderdaad ongeveer  3 km ten noord-oosten van 
Salatiga  een désa van die naam voorkwam, waar  zich  een steenklomp 
bevond,  „op welks grootste nog  staande  gebleven gedeelte, ongeveer  1
1
/^ m 
boven  den grond uitstekende,  eene  inscriptie voorkomt" 
2
). Van deze in­
scriptie  werd een afprent gemaakt  (thans  O.D. Inv. No.  473). 
Van deze inscriptie  bestaat  een aftekening van Van der  Vlis  in de 
Universiteitsbibliotheek  te Leiden  uit  1842,  die door Brandes ten onrechte 
werd gehouden voor een aftekening van een steen uit het district Peka¬
longan, waarvan door  Raffles  een facsimile was gepubliceerd 
3
). Een ver­
gelijking  tussen dit facsimile en de afprent O. D.  473  toont aan, dat het hier 
twee verschillende oorkonden betreft. De afprent stemt echter geheel overeen 
met de beschrijving van de aftekening van Van der  Vlis
 
4
) , zodat de  vind­
plaats Plumpunan van de hier te bespreken oorkonde niet twijfelachtig is. 
De steen wordt ook in de Inventaris vermeld, waarbij echter ten onrechte 
naar  Raffles  en Crawfurd  verwezen wordt  °) . 
De désanaam Plumpunan komt voor op detailblad  XXVIII  C van de 
topografische kaarten en behoort tot de Onderneming  Ge tas, distr. en reg. 
Salatiga  -). 
Beschrijving.  De inscriptie is door dubbele strepen in drie delen 
verdeeld,  die alle een rechthoekige  vorm  hebben. De afmetingen daarvan 
bedragen voor het bovenste (in het  vervolg  als A aan te duiden) gedeelte  : 
75 cm lang en  10 cm breed, voor het middelste (B)  : 70  bij 23 cm en voor 
het onderste (C)  : 76  bij 22 cm. 
1) Not. E.G. 1898, p. 142. 
-) Not. B.G. 1898, p. 182. 
3) History  of Java,  II, bij p. 58.  Brandes  in T.B.G.  47 (1904),  p. 457 sq. 
^) Branded, Lc. : ,,Het  opschrift  is gevat  in een raam,  waarboven  zich  nog  een  regel  be­
vindt, die evenzoo omvat is  ; onderaan vindt men vijf ster-rosetten met nog eenige let¬
. ter- of cijferteekens". Men vergelijke hiervoor de onder van onze oorkonde te geven 
beschrijving.  I.p.v.  één  regel  leze  men  echter  „twee  regels". 
5
) Rapp. GD.  1914,  No.  566 (p. 181). 
^) wordt  op de  kaart  echter  Plompongan  gespeld.  De opgave  van Not.  B.G.  '98, p. 182, 
waar  gesproken  wordt  van het  ,,tot  de afdeeling Bojolali  behoorende  Solo'sche  huur­
land Getas",  is met  deze  kaart  niet  in overeenstemming. 


--- [Page 14] ---
— ^ ^ 
Het als A aangeduide  gedeelte  is beschreven met twee regels, waarvan 
de eerste  volledig is, doch de  tweede  reeds  op ongeveer één vierde van de 
regellengte met een sluitteken eindigt. 
B is beschreven met vier volledige regels schrift, waaronder nog flauw 
enige veel kleiner geschreven  tekens  zichtbaar  zijn. 
Op C ten slotte bevinden  zich  vijf  merkwaardige figuren, die ons in 
die vorm onbekend  zijn.  De beschrijving ervan is moeilijk te geven  ; wij 
verwijzen  naar  bijgaande schetstekening  (fig. 1)  , waarin slechts  datgene  is aan­
geduid, dat zeer duidelijk zichtbaar is. Het  blijkt,  dat de  vijf  figuren alle 
verschillend  zijn  wat de details betreft. Het verschil  ligt vooral in de plaat­
sing van het cirkelsegment binnen het vierkant. Bovendien  heeft  de vierde 
figuur  een krulvormig aanhangsel, dat de  andere  figuren missen. De beide 
eerste  figuren hebben binnen het vierkant  vijf  kleine cirkeltjes.  Voor  de 
derde en vierde schijnt dit niet het geval te  zijn,  doch de vijfde  heeft  weer 
één cirkeltje, dat echter veel groter is dan de cirkeltjes der beide  eerste 
figuren.  In sommige gevallen schijnt het, dat binnen de blad-achtige vormen 
nog iets geschreven is, misschien telkens een aksara. De  tekens  zijn  echter 
nergens  met enige zekerheid te identificeren. 
Tussen deze figuren is telkens een kort opschrift  aangebracht,  dat 
echter slechts in enkele gevallen leesbaar  blijkt. 
Schrift.  De schriftsoort van de oorkonde is in zoverre met zonder 
belang, dat zij ons het oudst bekende  ,,Oud-  Javaanse" schrift toont. De 
oorkonde  dateert  uit 674  Çaka  of 752  A. D. en is dus twintig jaar jonger 
dan de inscriptie van  Tjaṅgal  en acht jaar ouder dan die van Dinaja. De 
vormen der  tekens  staan  veel dichter bij die der oorkonde van Dinaja dan 
bij het jongere Pallawa-schrift van  Tjaṅgaf.  Het onderscheidt  zich  echter 
van het schrift van Dinaja door een duidelijke voorliefde voor kunstige 
vormen en opvallende krullen. Ook is van sommige tekens de vorm archaï¬
scher. Zo wordt bij de ja het lengteteken aan de middelste poot bevestigd 
en bestaat  uit een grote  krul  die  naar  links om de aksara heenloopt 
1
) . 
De tha (regel B  1) is te beschrijven als een dha-vorm, die door een vertikale 
streep  in tweeën is gesplitst. De verschillen met de  tekens  van Dinaja  zijn 
echter onaanzienlijk en liggen veeleer in de algemene indruk, die het schrift 
maakt. 
De ontwikkeling van het schrift op Java vertoont dus nog  steeds  een 
grote kloof, die door onze oorkonde allerminst overbrugd wordt. Het  lijkt 
moeilijk  om aan te nemen, dat het schrift gedurende de periode tussen de 
steen  van  Tjaṅgal  en onze oorkonde  — een periode van slechts twintig 
-) ook op de  steen  van Dinaja  echter  wordt  het lengteteken  aan de  middelste  poot  van 
de ^a  bevestigd,  doch  de krul is  veel  minder  omvangrijk. In  alle  latere  oorkonden  op 
Java  wordt  het lengteteken  op de  voor  de meeste  andere  aksara's  gebruikelijke  wijze 
bevestigd.  Een  merkwaardig  overblijfsel  van de  schrijfwijze  vinden  wij in de  ligatuur 
rji^ waathij  tot in vrij  late  tijd de  layar  met daaraan  verbonden  ulu aan de  middelste 
poot  bevestigd  wordt. 


--- [Page 15] ---
^ 3 ^ 
jaar — een dergelijke snelle evolutie heeft ondergaan. Bij de beoordeling 
van de geschiedenis van het schrift is zeer grote voorzichtigheid geboden 
en ook verder in de geschiedenis van het schrift op Java wisselen perioden 
van grote stabiliteit en snelle veranderingen elkander af. In de gevallen 
echter, waar dergelijke snelle veranderingen hebben plaats gehad, geschiedde 
dit nooit op een dusdanige schaal, als hier het geval zou  zijn  in de betrek­
kelijk  korte periode van twintig jaar, indien wij een continue ontwikkeling 
zouden aannemen. Bij de beoordeling van het  thans  beschikbare materiaal 
schijnt  het dan ook, dat de oudere opvatting, die vooral door  Kern  verdedigd 
is en volgens welke het Pallawa-schrift niet de directe voorloper is van het 
eigenlijke  Oud-  J avaanse  schrift, de voorkeur verdient. Het  eerste  optreden 
van deze laatst genoemde schriftsoort in een oorkonde uit  752  A. D. zou 
dan op analoge wijze geïnterpreteerd moeten worden als de plotselinge intrede 
van het  Frae-Nāgarī  op Java een halve eeuw later 
1
) . 
Aanhef  en datering. De oorkonde begint met de woorden 
çrir = astu  svasti  prajābh.yaḥ.  Een dergelijke aanhef komt in geen andere, 
op Java gevonden oorkonde voor. Zoals bekend beginnen zo goed als alle 
op Java gevonden  gedateerde  oorkonden met  su^asti  çakau^arsātīta,  gevolgd 
door een jaartal. In sommige gevallen  gaat  aan deze woorden nog iets als 
oṃ namaççiu.ūya  of  namo  buddhaya vooraf. Nog merkwaardiger is de 
eigenlijke  datering. Na de cijfers van het jaartal volgt een rechtopstaand 
streepje, vervolgens het cijfer  5, dan nog  eens  een zelfde rechtopstaand 
streepje en het cijfer  ^1 en ten slotte, na een derde streepje, de woorden 
aṅgāravāra  maddhyāhaṃ
 
2
) . In het gedeelte van de datering, waar de cijfers 
staan, verwacht men dus een aanduiding van achtereenvolgens de maand­
naam, die van de maandhelft  (çuklapakṣa  dan wel  kṛṣṇapaksa)  en ten slotte 
de aanduiding van de  tithi.  Het is dan duidelijk, dat deze drie elementen van 
de datering in de cijfers verborgen moeten liggen. Het  eerste  cijfer is dan 
dat van de vijfde maand, dus  Çrāvaṇa,  terwijl  in het tweede  (21)  zowel  de 
aanduiding van de  tithi  als die van de  pakṣa  moet  zijn  uitgedrukt. Daar het 
cijfer  hoger is dan  15, is het volgnummer van de  tithi  niet, zoals in alle andere 
op Java gevonden oorkonden, naar de maandhelft berekend, doch naar de 
gehele maand. De 21ste  tithi  van de vijfde maand komt dan overeen met de 
6de van de lichte maandhelft. 
De betekenis van de cijfers is dus wel duidelijk. Juist echter, omdat een 
dergelijke  wijze van datering op Java een unicum is, zou het van belang  zijn 
om na te gaan of buiten Java een parallel bekend is. Ofschoon ons  e:xacte 
parallellen  onbekend  zijn,  herinnert deze datering aan inscripties uit  Mathurā 
l) De  opvatting  van Kern (o.a.  verspr.  Geschriften  vH, p.  68 sqq.)  werd  vooral  bestreden 
door  Krom (o.a.  Hindoe-^Javaansche  Gesch.^,  p. 1461H  : ,,...dat  op dit  moment  (d.i. in 
760 A.D.) de  geleidelijke  ontwikkeling van het  Pallawa-schrift  zoover  was  voortge­
schreden,  dat men er in het vervolg  gevoegelijk  den  anderen  naam  „KawL'' aan kan 
geven". 
-) voor  de lezing  cf. n. 3 bij de  transscr. 


--- [Page 16] ---
— 4 — 
en omgeving
 
1
). Er  zijn  zeer belangrijke verschillen, doch de gehele  wijze 
van dateren, waarbij  zowel  maand als dag in cijfers worden uitgedrukt, zou 
een aanwijzing kunnen geven, in welke richting de oplossing van het pro­
bleem  moet worden gezocht. 
2
) 
Stichter  en stichting.  Afgezien  van de hierboven bespro­
ken datering beperkt het geschreven. gedeelte van de oorkonde  zich  tot één 
enkele strofe in  sragdharā-metrum
 
3
) en enige korte opschriften tussen de 
hierboven  beschreven figuren. 
De combinatie van één enkele versregel en een aantal symbolen komt 
in één andere Sanskrit-oorkonde van Midden-Java voor, nam. in de  inscrip­
tie van Tuk Mas 
4
) . Daar deze laatste echter aanzienlijk ouder dan onze 
oorkonde moet  zijn
 
5
) en noch inhoud, noch emblemen enige overeenkomst 
met die van onze oorkonde vertonen, beperkt het gemeenschappelijke  zich 
tot de hier aangeduide algemene punten. 
Het feit, dat de inhoud van de oorkonde, afgezien van datering 
en korte opschriften, in één enkele strofe van een  moeilijk  metrum is samen­
gedrongen, is voor de beoordeling niet zonder belang.  Vooral  voor wat be­
treft titulaturen e.d. moeten in dit geval andere maatstaven worden aange­
legd dan bij een langere oorkonde in proza. Juist bij een dergelijk uiterst 
korte inscriptie is het niet eenvoudig, de feitelijke inhoud vast te stellen. 
De aanhef der oorkonde met de woorden  svasti  prajābhyaḥ,  ,,Heil  den 
onderdanen  1", wijst erop, dat de uitvaardiger een vorst is geweest. Dit feit 
is trouwens ook om meer algemene redenen zeer waarschijnlijk 
9
) . De naam 
van deze vorst is in de vierde regel van de strofe te lezen en luidt  Bhānu, 
doch  een  mahārā  ja-titel,  dan wel enig equivalent, ontbreekt daarbij 
7
) . Het is 
1) voor  een  uitvoerige  bespreking  van  deze  dateringen  verg.  J.E. van Lohuizen-de 
Leeuw,  The ‚.Scythian"  Period,  .pp. 232 - 323  waar  ook de  andere  literatuur  ver­
meld  wordt. 
2
) o.c., p.  244,  aan het  begin  van een inscriptie uit de  omgeving  van Mathura  : saṃ  5 he 
4 di 20, ,,In the  year  5, the 4th  (month  of) winter,  the 20th  day".  Het voornaamste 
verschil  is, dat de  maanden  naar  de jaargetijden  (he =  hemanta)  worden  geteld. 
^) wij  voegen  gemakshalve  de structuur  van dit  metrum  toe : vier  regels  van  21 syllaben 
-) Uitg.  door  Kern,  verspr.  Geschr.  vl, p.  199 204.  verg. tevens Krom  in Not.  B.G 
1910,  p. 77 en Geschiedenis^,  p. 103. 
5
) De  datering  van Tuk Mas, die  uitsluitend  op de  schriftsoort  berust,  is in  hoge  mate 
onzeker.  Kern  schatte  het schrift op ong.  500  A.D., Krom  anderhalve  eeuw  later. 
Chhabra,  .Expansion  o^ Indo­Aryan  culture  during  Pallawa  Rule,  J. As. Soc.  Bengal, 
Letters,  I (1935),  no. 1,  p. 33 :  ^,much  earlier  than  the inscription of  Chaṅgal". 
^) Het  overgrote  deel  van  de op Java  gevonden  oorkonden,  die disposities  over  gronden 
inhouden,  gaat  van  vorsten  uit. weliswaar  zijn er een  aantal  Midden-Javaanse  oor­
konden,  waarin  de positie  van de  stichter  niet  duidelijk blijkt,  doch  ook in die ge­
vallen staat  niet  vast,  dat de  stichter  geen  vorst  ^ou zijn. verg.  hieronder  de inscrip­
ties Iv t/m vl. 
7) over  de verhOUding  van den vOrSt tot de Stichting,  inf. p. 9. 


--- [Page 17] ---
— 5 — 
moeilijk,  een  alleszins  bevredigende  verklaring  te vinden  voor  het ontbreken 
van de  koninklijke  titulatuur.  Vermoedelijk is de stichter  door  de aanhef 
der inscriptie  reeds duidelijk genoeg als  vorst  gekenmerkt 
1
). 
Deze  zeer bijzondere  wijze,  waarop de vorst in de vierde regel van de 
strofe geïntroduceerd wordt, maakt  wellicht  een nadere conclusie mogelijk. 
In de oudere  tijd  zijn  in Midden-Java twee vorstelijke dynastieen be­
kend.  Omtrent één daarvan, de dynastie, die bij  Sañjaya  begint,  zijn  wij door 
Balitung's  koningslij  st naar verhouding goed ingelicht 
2
). Omtrent de andere, 
de Çailendravaṃça,  tasten wij nog voor een groot deel in het duister. Nu 
zijn ons van de laatste dynastie twee vorsten bekend, die op een geheel over­
eenkomstige  wijze  worden aangeduid als de  Bhānu  van onze oorkonde. Aan 
ons tasya  .........  bhānunāmno  beantwoordt  zowel  het  visṇvākhyo  van de 
oorkonde van  Ligor  B 
3
) , als het  indranāmnā  in de oorkonde van  Kelurak
 
4
) . 
De overeenkomst strekt  zich  in deze drie gevallen tot in de kleinste details  TIit. 
De drie vorsten worden aangeduid met de twee-lettergrepige naam van een 
Godheid  (Viṣṇu,  Indra  en Bhānu  als synoniem van Sürya) in samenstelling 
met een woord, dat  ,,naam"  betekent  (naman  of ākhya)  . De hypothese,  vol­
gens  welke de vorstennamen  Viṣṇu  en Indra  afkortingen zouden  zijn  van 
resp.  Viṣṇuvarman  -) en Indravarman ^)  , verliest door het voorkomen  van 
Bhānu  als  vorstennaam  aan  waarschij  nlij kheid  . Veeleer moeten wij  thans 
aannemen, dat dergelijke vorstennamen karakteristiek geweest  zijn  voor een 
bepaalde  dynastie  — althans gedurende een zekere periode. Van  Visnu  en 
Indra  wordt in de teksten nadrukkelijk vastgesteld, dat zij tot  de Çailendra-
dynastie behoren. Het  ligt  dus voor de hand om in de geheel op overeen^ 
komstige  wijze  aangeduide  Bhānu  van onze oorkonde te veronderstellen, dat 
hij tot de zelfde dynastie behoord heeft 
7
) . Zonder nadere gegevens  blijft 
echter voorzichtigheid geboden. Reeds  thans  kan echter worden geconsta­
teerd, dat een  Çailendra-vorst Bhānu  in 752  A.D.  met de chronologische ge­
gevens goed in overeenstemming zou  zijn.  Wij zouden aldus achtereenvol­
gens  krijgen  : 1.  Bhānu  — 752  A.D. 
1) Vermoedelijk is ook de in eén  enkele  strofe  samengedrongen  tekst een  factor,  die de 
woordkeuze  heeft  beïnvloed. 
-) voor  nadere  bespreking  van de  dynastieke  verhoudingen  verwijzen  wij naar  hoofd­
stuk  IL 
^) ook in het  vervolg  is Voor  de aanduiding  der zijden  van de inscriptie  Van  Ligor  steeds 
de nummering  Van  Coedes  geVolgd,  cf. inf.  hoofdstuk  H. 
-) T.B.G.  68 (1928),  p. 18  (str.  5). 
5
) Chhabra, o.c.,  p. 27.  De^ daar  uitgesproken  mening,  dat de  visṇu  Van Ligor te identi­
ficeren i^ met de  Çrī viṣṇuVarman  van het  zegel  van Perak, is  door  Majumdar  op 
Palaeografische  gronden  bestreden  (B.E.F.E.O.  33, 1933,  p. 126 sq.). 
^) Bosch,  T.B.G.  68 (1928),  p. 24, waar  tevens  de mogelijkheid van  Dharaṇīndravarmman 
besproken  wordt  (p. 25). 
^) Temeer,  daar  in de  dynastie  van  Sanjaya  voor  deze  vorst  geen  plaats  zou zijn (de 
opvolger  van  Sanjaya  in de  lijst  is de Rakai  Panaṅkaran,  te identificeren met de 
Kariyāna  Paṇaṃkaraṇa  van de  oorkonde  van Kalasan  uit  778  A.D.). 


--- [Page 18] ---
— 6 — 
2. Viṣṇu  — 775  A.D.
 
1
) 
3. Indra  — 782  A.D. 
Er blijven  in dit tableau  nog  enkele  punten  bestaan, die nader  geëxpli­
ceerd  zouden  moeten  worden,  voordat  de Bhānu  van  onze  oorkonde  met 
enige  waarschij  nlij kheid  in de  lijst  der  Çailendra's  mag  worden  opgenomen. 
Ten eerste  dragen  de vorsten  van deze  dynastie  steeds een  duidelijke  Ma­
haraja-  titel
 
2
), die in  onze  oorkonde  ontbreekt.  Ten tweede  verzuimen  deze 
vorsten  nimmer  te vermelden,  dat zij tot de  Çailendravaṃça  behoren.  Ten 
derde  zijn  de vorsten  van deze  dynastie  steeds  ijverige  bevorderaars  van het 
Mahāyāna  en zou van  onze  oorkonde  aannemelijk  moeten  worden  gemaakt, 
dat zij Buddhistisch  is. 
De bespreking  van het derde punt kan beter tot de  volgende  § worden 
uitgesteld.  De  beide  eerst genoemde  punten  blijken  echter ten nauwste sa­
men te hangen.  Przyluski  en Coedés  hebben  de volle  aandacht  laten  vallen 
op een  belangrijke  passage van de  vier-regelige  zijde  van de  oorkonde  van 
Ligor 
3
), waar de vorst  Viṣṇu  vermeld wordt. Het  çailendravaṃçaprabhu¬
nigadataḥ çrīmahārājanāmā  wordt door Coedés vertaald als  : ,,qui  porte le 
titre de Maharaja  parce  qu'il  a pour  origine  la famille  des  Çailendras"
 
4
). 
Mede  door  de onzekere  lezing  -) is de  interpretatie  van deze  passage  duister. 
Men mag er  evenwel  uit concluderen,  dat op of  omstreeks  775  -A.D.  de vorst 
Viṣṇu  de Mahārāj  a-titel  draagt en dit  feit in onmiddellijk  verband  met de 
oorsprong  van  zijn  dynastie  brengt ^). 
Men zou  geneigd  zijn,  hieruit  te concluderen,  dat eerst in of  omstreeks 
775 A.D.  een  vorst  van een reeds  lang  bestaand  geslacht  de Çrī  Mahārāja-
titel aannam en  tegelijkertijd  naar het  model  der  Voor-Indische  dynastieën 
zijn voorouders  tot een  vaṃçakāra  terugleidde  en wel tot den  Çailendra, 
„den  Heer  van de  Berg"
 
7
). 
T) of omstreeks dit jaar, een voorbehoud, dat noodzakelijk is in verband met de niet 
geheel zekere verhouding  tuissen  de beide zijden van de  steen  van  Ligor. 
-) Een feit waarop terecht door  Coedes  (Histoire,  p. 154)  grote nadruk is gelegd. 
3
) Przyluski,  The  Çailendravaṃça,  I. Gr.  India Society II  (1935),  p. 25 sqq.  Coedes,  ib. 
II (1935),  p. 67 sq. 
4
) De vertaling  ‚‚la famille  du ^ailendra"  zou  o.f. in  verband  met  het door  Przyluski 
opgemerkte  (o.c., p. 25)  de voorkeur verdienen  : de Çailendra  is hier  blijkbaar  de 
vaṃçakāra. 
^) In de tekst ontbreekt één korte syllabe  (cf.  Chhabra, o.c.,  p. 23),  terwijl van de 
­u onder de bha geen spoor zichtbaar is. 
^) op de door Chhabra gepubliceerde foto (opp. p.  27) schijnt het dat het  steeds  als 
ulu gelezen teken boven de ^a (9de teken van reg.  4) ten rechte een va is, die 
aanvankelijk  vergeten en later boven de reg. is toegevoegd. In dat geval zou de 
fout tegen het metrum komen te vervallen, terwijl de correctie van bha in bhu 
overbodig  wordt. De transscr. luidt dan  : so  'yam  çailendravançaprabhavanagadatah 
çrīmahārājanāmā,  ,,Hij,  die op  grond  van  het vermoeden  van  de afkomst  ( prabhavana  ) 
uit de Çailendravamça  de naam (^--- titel)  Çrī-Maharaja  draagt". 
7) Deze interpretatie zou  zich  goed aansluiten bij andere  gegevens  over  de Çailendra-
dynastie, waarvoor wij naar de bespreking in hoofdstuk II verwijzen. 


--- [Page 19] ---
— 7 — 
Hoeveel  ook in dit  beeld  onzeker  moge  blijven,  de hier  gegeven inter­
pretatie bewijst althans, dat de afwezigheid van  zowel  de ^ahārāja-titel  als 
van de vermelding van  de Çailendra-dynastie  in onze oorkonde geen bezwaar 
vormt  om de vorst  Bhānu  tot dit geslacht te rekenen. 
Behalve  de vorst is bij de stichting nog een ander betrokken, in de 
oorkonde  (B 3) aangeduid als de siddhadevi, die blijkbaar haar toestemming 
(anumatam, B  3) tot eenenander moet geven. Wie met deze  „volmaakte 
vorstin"  bedoeld kan  zijn,  blijft  duister. 
De stichting. Er  zijn  sterke aanwijzingen  — doch geen be­
wijzen  — dat de oorkonde  Buddhistisch  is. De eerste woorden der strofe, 
dharmmarthaṃ ksetradānaṃ  yad  = udayajananam, „schenking van een stuk 
grond  terwille  van de Dharma, die (d.i. de schenking) succes voortbrengt", 
zijn moeilijk  te interpreteren. Het centrale punt is hier de vraag, wat men 
in dit geval onder de „Dharma" heeft te verstaan. Het is  duidelijk,  dat het 
hier een dharma-begrip betreft, waaraan enerzijds een dergelijke schenking 
mogelijk  is, doch waarop anderzijds de bepaling yad  = udayajananam betrek­
king  kan hebben. De interpretatie van dharma als de (Buddhistische)  Leer, 
het tweede lid van de Triratna, zou aan beide voorwaarden voldoen. Deze 
Dharma  is, evenals de  Buddha  en de  Saṃgha,  vaak het doel van een schenking. 
Daarbij  sluit  het kṣetradānam  goed aan, daar  dāna,  „het geven" 
1
), de techni­
sche term is voor de eerste der tien  pāramitā's,  die  vooral  beoefend moet 
worden  door den Bodhisattva, die  zich  op het eerste stadium  (bhūmi)  van 
het Pad bevindt dat naar het Buddha-schap kan leiden 
2
). De juiste beoefe­
ning  van de  dāna  is voor den Bodhisattva de voornaamste voorwaarde ter 
bereiking  van een hoger stadium. Bij deze gedachtengang  sluit  zich  het 
epitheton udayajananam goed aan. Het beeld van het omhooggaan (udaya is 
bijv.  de gebruikelijke term voor het opgaan van de zon) past uitstekend in 
de bhūmi-theorie  van het  Mahay  āna. 
De hier gegeven interpretatie is niet de enig mogelijke. Men zou dharm¬
mārtham  kunnen vertalen met „terwille van de bijzettingstempel"  — de bete­
kenis,  die dharma gewoonlijk in de latere Oud-Javaanse oorkonden heeft. Het 
udayajananam betekent dan niets anders dan: „dat succes voortbrengt" en 
wordt  daarmee een  weinig  zeggend epitheton. Het voornaamste bezwaar te­
gen deze laatste interpretatie is wel, dat de betekenis  „bij  zettings  tempel" 
voor  dharma nergens in Sanskrit-oorkonden van Java voorkomt,  terwijl 
men iets als „voor de  bij zettings  tempel"  vermoedelijk anders zou hebben 
uitgedrukt,  dan met ­artham. 
Een tweede belangrijk punt is‚ dat de stichting geschiedt  īçabhaktyā.  De 
Godheid,  aan wie de stichting is  gewijd,  is dus  Iça.  Het is de term, die in 
vrijwel  iedere godsdienst voor den hoogsten God gebruikt wordt. De  bhakti 
1) In dit  verband  de meest  correcte  weergave  van  dāna  (zie Har Dayal, o.c, p.  286). 
-) In  hoofdstuk  III komen  wij uitvoerig op de  bhūmi­  theorie  terug,  die een der voor­
naamste  elementen  van het  Buddhisme  der  Çailendra's  vormt. 


--- [Page 20] ---
— 8 —-
neemt ook in bet  Mahāyāna  een z^er belangrijke plaats in 
1
). Het belang­
rijkste  is wel, dat de uitdrukking  īçabhaktyā  geheel neutraal gehouden is. 
De ksetra  van de  eerste  regel der strofe wordt in de tweede gespeci­
ficeerd  en blijkt  het dorp  (grama)  Hampra te omvatten. Een désa Hampran 
wordt  in Balitung's oorkonde uit de  Kĕ ḍu uit  829  Çāka oñder  de omlig­
gende désa's vermeld. Temeer daar het hier een zeer ongewone naam be­
treft,  bestaat  er grote kans dat dezelfde désa bedoeld is 
2
). Het wegvallen 
van de slot­n van de Javaanse désanaam is begrijpelijk, doordat in deze 
Sanskrit-oorkonde de naam evenzo behandeld is als Sanskrit-stam¬
men op  ­an,  die ook in compositum de slot­n verliezen Thans 
ligt in de onmiddellijke omgeving (op ong  . 4 km afstand) van de 
vindplaats der oorkonde een désa Prampelan, waarin mogelijk de désa¬
naam van onze oorkonde bewaard is 
4
). 
De désanaam wordt in de oorkonde nader bepaald door de aanduiding 
tṛigrāmvyāmahitam,  ,,zich  bevindende (eig.  : geplaatst, Skr. hitam  ) in Tri­
gram  vyama”.  In dit laatste, dat er als  Sanskrit-  woord  vreemd uitziet, heb­
ben wij zonder  twijfel  een adaptatie van een Javaanse naam te  zien.  Het 
is bekend, dat de désanamen in Oud-Javaanse oorkonden bijna steeds ge¬
specifieerd worden door de aanduiding van het administratieve ressort 
( ^tvatak  of 'tvatek,  eigenf. ^ groep)  ‚ waartoe de désa behoort. Onder de van 
later bekende ressortsnamen is ons echter geen bekend, die voldoende 
overeenkomst met de naam van onze inscriptie vertoont, om identificatie 
mogelijk  te maken ^). 
De boven vermelde désa wordt aan de stichting geschonken.. Dit laatste 
moet vermoedelijk in die zin worden opgevat, dat de baten van de désa en 
de daarbij behorende gronden niet langer in de  vorm  van belastingen en 
diensten aan de  civiele  autoriteiten vervielen, doch in het  vervolg  aan de 
stichting  ten goede zouden komen. De désa wordt dus een  ,, vrij gebied".  Dit 
laatste punt is nog eens ondubbelzinnig uitgedrukt in het  prāntasīmāvidhā¬
nam van de 3de regel der strofe. Dit is tevens de oudste bewijsplaats op 
-) voor  de betekenis  van de  bhakti  in het  Mahāyāna  verg. het  overzicht  van Har Dayal, 
The Bodhisattva  Doctrine,  p. 18. voor  het  gebruik  van  iça  voor  den  (hoogsten) 
Buddha  zijn ons  geen  andere  voorbeelden  uit de  litteratuur  bekend.  De Amarakoca 
(I, 14) geeft  echter  onder  de namen  voor  Buddha  ook  īça op. 
2
) Tn.G.  67 (1927),  p. 208,  reg.  23. 
^) wij  denken  aan  samenstellingen  als karmayoga  e.d. 
4
) De  kaart  vermeld  echter  Rrampĕlam,  misschien  een  drukfout,  dlaar  Prampelan 
meerdere  malen  als desanaam  voorkomt  (w F. School,  Alphabetisch  Register, 
1931,  p. 307 vermeldt  er drie). 
^) Eerst  vanaf  de Kayuwani-tijd  worden  in de M. Jav.  inscripties  de ^og.  ressorten 
(watek)  zonder  uitzondering  aan de désa-namen  toegevoegd.  Het  begrip  bestaat 
echter  reeds  lang  te voren,  zoals  uit o.J.o.  II blijkt. wij vinden in de  oudere  inscripties 
echter  meerdere  malen  uitdrukkingen,  waarin  een  omschrijving  van het  watek­
begrip  te veronderstellen  is. voor  de inscriptie  van Karangt.  cf.  inf. p. 35.  voor 
het gebruik  van ­hita  verg. het  nihita  in de  inscriptie  van Tjangal  (Stutterheim, 
T.B.G.  79, 1938,  p. 73—84). 


--- [Page 21] ---
— 9 — 
Java voor het woord  stmā,  dat, zoals bekend, de gebruikelijke term voor 
een „vrij gebied" geworden is 
1
). 
In regel  4 van de strofe  staat  behalve de  naam  van de vorst de  aan­
duiding der stichting als  yaças.  Het is moeilijk, hier de  exacte  waarde  van 
het woord te bepalen, doch het bijbehorende  etat  bewijst, dat er  althans  iets 
zeer concreets  onder  dient te worden  verstaan.  Het  blijkt,  dat in later  tijd 
met yaças  een niet  nader  te specificeren bouwwerk wordt aangeduid 
2
) : dit 
is dus vermoedelijk ook hier het geval doch van sporen van een bouwwerk 
in de onmiddellijke omgeving is overigens  niets  bekend 
3
). 
Misschien  ligt  in de  passage,  waarin  yaças  voorkomt, een aanwijzing. 
Deze luidt (B  4) :  bhuvi  bhavatu  yaço jīvitaṃ caiva nityaṃ.  Er  blijkt  uit, 
dat er een  nauwe  band wordt gelegd  tussen  de yaças  en het „eeuwige leven". 
Men  is geneigd, om de combinatie van ca en eva te vertalen als „en dus, en 
daarmee".  De stichting zal dus waarschijnlijk wel op een  bij zettingstempel 
betrekking  hebben,  vermoedelijk niet voor Bhanu zelf,  daar  deze  blijkens 
het voorafgaande de schenker is van de gronden. 
Transcriptie 
4
). 
A. 1. //  çrīr =  astu  svasti  prajābhyaḥ çakakālātīta  674
 
1
) | 5
 
2
) | 21 | . . .... 
ravara 
3
) 
2. maddhyāham  // 0 // 
B. 1. //  dharmmārthaṃ kṣetradānaṃ  yad  = udayajananam  yo dadātīça-
bhaktyā
 
4
) 
2. hampragrāmaṃ trigrāmvyāmahitam  —-  anumataṃ  siddhadevyāçca 
tasyāḥ -) 
3. koçāmrāgrāvalekhākṣaravidhividitaṃ prāntasīmāvidhānam 
4. tasyaitad = bhānunāmno bhuvi  bhavatu  yaço jīvitaṃ caiva nityam , 
C. a (tussen  de figuren I  en II)  : ṛṣi, 
b (tussen  II en III)  : prā.  ........... 
c (tussen  III en IV)  : ( onleesbaar), 
d (tussen  IV en V) : ji. .......... . 
e (rechts  naast  V) : ka 
Opmerkingen bij d e transcriptie 
1) Het  eerste  cijfer van het jaartal  stemt  bijna volkomen overeen met het 
cijfer  6 van de  gedateerde  Çrīvij  ay a-oorkonden.  Voor  deze  laatste  en 
nog enkele  andere  oude  6-tekens  vergelijke men de  foto's  van Coedés, 
BEFEO  30 (1930),  Planche  VII  (tegenover  p. 52).  Het teken van onze 
^) In  deze  inscriptie  correct  gespeld,  niet  zoals  gewoonlijk  later,  met  korte  a en de 
palataal  (çima). 
­) .lvāgarakertāgama  43, 2  en 37 1. 
^) wel  zijn  er gouden  sieraden  en muntjes  uit deze  omgeving  afkomstig  (cf.  Rapp. 
O.D.  1914,  p. 182 onder  Getas). 
4
) voor  de .indeling  der  transscriptie,  supra  p. 1  sq. 


--- [Page 22] ---
— 10 — 
oorkonde verschilt daarvan slechts daarin, dat er in het linker  gedeelte 
een knik  ligt.  De interpretatie van het cijfer is, ondanks deze kleine af­
wijking,  als geheel zeker te beschouwen. 
Het tweede  cijfer van het jaartal is een  7, die volkomen met de vorm 
overeenstemt, die het teken in de oorkonden van de  achtste  Çaka-eeuw 
heeft. 
Voor  het derde cijfer van het jaartal zou men kunnen aarzelen tussen 
4 en ^. Nu  staat  er iets verder op de regel een cijfer, dat volkomen 
beantwoordt aan het teken voor ^, zoals wij dat uit de latere oorkonden 
kennen. Het is dus zeer waarschijnlijk, dat het ook hier een ^ moet  zijn. 
Het derde teken van het jaartal is echter veel langgerekter en beslist een 
ander  cijfer. Een  andere  mogelijkheid dan  4 komt niet in aanmerking. 
2) Het teken voor het cijfer  5 stemt  volkomen overeen met het derde teken 
van het jaartal op de oorkonde van Talang Tuwo, gereproduceerd in 
het artikel van Coedés, o.c,  Planche  VII,  a. 
3) Aan het einde van de regel is de lezing  ravāra  geheel zeker. Daar hier­
voor  slechts voor twee  aksara's  voldoende  plaats  is‚ kan van de beide 
mogelijkheden  aṅgāravāra  en  çanaiçcaravāra  de  laatste  worden uitge­
schakeld. Het weinige, dat nog van de beide  eerste  der  5 tekens  zicht­
baar  is, zou met deze lezing goed in overeenstemming  zijn. 
4) Voor het teken van  de  tha  cf.  supra p. 2.  De syllabe yo  is op zeer op¬
vallende wijze geschreven. De talen is daarbij uitgedrukt door een grote 
krul,  die reeds  bij het midden boven de ya begint en tot voor de aksara 
doorloopt.  Voor  deze schrijfwijze is een merkwaardige parallel in de 
oorkonde van  Ligor  B, het derde teken van de  eerste  regel (Foto bij 
Chhabra,  Expansion,  J.A.S.B.,  I (1935), Plate  5‚ fig. 2  opp.  p. 27). 
5) Het enige onzekere punt in de lezing van deze regel is de  eerste  aksara 
van siddihadevyāçca.  De ulu ervan is duidelijk, doch in de vorm van het 
teken  zelf  is het moeilijk, om de sa te herkennen. Het teken is op de 
afprent niet duidelijk zichtbaar. Wij zien echter geen  andere  mogelijkheid 
die in aanmerking komt. 
6) Bij het schrijven van  syai  loopt de bovenste  krul  van de ­ai tot om  de ta 
aan het begin van de regel door. Ook elders in de oorkonde toont de 
schrijver  een voorliefde voor dit soort krullen. 
Vertaling 
A. Er zij voorspoed  1 Heil  den onderdanen  1 Çaka-jaren  verlopen  674, 
21/ 5
 
1
), op Dinsdag  (?),  midden op de dag. 
B. Van hem, die terwille van de Leer 
2
), uit toewijding aan den Oppergod 
een schenking van gronden verricht, die hem geluk moge brengen 
3
), 
^) voor  de datering  cf. supra  p. 3. 
-) Supra  p. 7. 
^) Supra  p. 7. 


--- [Page 23] ---
— 11 — 
nam.  het dorp Hampra 
1
), gelegen in  Trigrāmvyāma  (?) met goedkeu­
ring van de volmaakte  vorstin  (?)
 
2
) en (aldus) een  vrij  gebied  in de 
omgeving  sticht  — vastgelegd in de vormen van letters, geschreven met 
de punt van een mangga  (?)
 
3
) —  van hem, den  Bhānu-gehetene,  zij op 
aarde dit monument  -) en tevens het eeuwige leven. 
C. (van het weinige, dat leesbaar is, is geen vertaling  mogelijk)  . 
II. DE  PRAENAGARI  OORKONDE  VAN HET  RATUBAKAPLATEAU 
Beschrijving  en vindplaats. Een fragment van de 
hieronder  te bespreken oorkondesteen werd omstreeks  1816  aangetroffen 
in één der  . steenhopen op het grootste  pĕṇḍapa-terras  van het Ratubaka-
plateau ^). Het is waarschijnlijk één der beide fragmenten, die IJzerman bij 
zijn bezoek in  1886  bij de ringmuur van het zog. paleis aantrof 
9
) . Beide 
fragmenten werden naar  Batavia  opgezonden en sub D.  50 a en b in de 
studieverzameling  van het Museum opgenomen 
7
) . Nadien  werden door den 
Heer  Rothe twee kleinere fragmenten ontdekt, die bij dezelfde oorkonde 
bleken  te behoren 
8
), Van deze laatste fragmenten wordt opgegeven, dat zij 
,,dicht  bij de restanten van het poortgebouwtje op het plateau" gevonden  zijn
 
9
) . 
Behalve  de vier  hier genoemde fragmenten bevindt  zicht  in het Museum 
nog een  vijfde,  dat blijkens taal en inhoud ook tot D.  50 moet behoren 
10
). 
Het is ongeveer driehoekig van  vorm,  . de grootste lengte bedraagt  20,  de 
grootste hoogte  13 cm en bevat fragmenten van zeven verschillende regels. 
De vijf  fragmenten vormen tezamen een aanzienlijk gedeelte van een 
oorkonde,  waarvan echter nog meer dan de helft ontbreekt. Doordat de 
inscriptie  geheel in Sanskrit-verzen is opgesteld, is de grootte van het geheel 
met een zekere graad van nauwkeurigheid te schatten. 
1) De  naam  luidt  vermoedelijk  Hampran,  cf. p. 8. 
^) Supra  p. 7. 
^) .Koçāmra  is de naam  van  een  boom  (mangifera  sylvatica)  . Het  is verre  van  duidelijk, 
wat daarvan  als schrijfmateriaal  gebruikt  zou  kunnen  zijn. Men zou  eerder  ver­
moeden,  dat het  woord  hier op een  bepaald  werktuig  slaat,  voorzien van een  punt 
(agra)  . 
4
) voor  de vertaling van  yaças,  verg.  p. 9. 
^) J. Crawfurd,  The  ruins  of Prambanan  in Java  (1816),  Asiatick  Researches  13 (1820), 
p. 352—355.  Herdruk  T.B.G.  83 (1949),  p. 186. 
^) IJzerman,  p. 112.  Rapp. O.D.  1915,  No.  1289. 
7) Brandes  in Not.  B.G.  24 (1886),  p. 81 sq., waar  ook  enkele  stukken  getranscribeerd 
zijn.  Cat.  Groeneveldt  (1887),  p. 390. 
-) O.v.  1915,  p. 144  en O.v.  191.6,  p. 9 ; Not.  B.G.  54 (1916),  p. 3 en p.  9 sq. 
-) Bosch,  T.B.G.  68 (1928),  p. 63. Hoogstwaarschijnlijk  is met de  aanduiding  hetzelfde 
pĕṇḍapa-terras  bedoeld. 
1
^) Gegevens  omtrent  dit laatste  fragment  (in het vervolg als e aan te  duiden)  zijn 
niet gepubliceerd.  volgens  mededeling van den Heer E. w. van  Orsoy  de Flines 
is het  eerst  in of  omstreeks  1938  te Jogjakarta  gevonden en bij de  fragmenten 
a —  d gevoegd. 


--- [Page 24] ---
—- 12 — 
Van de eerste  vijf  regels hebben wij iets minder  dan de  helft over, zodat 
men voor  de lengte  der  regels  op ong.  70 cm  komt.  Het  fragment  c blijkt 
aan de bovenzijde  bij de  onderkant  van  a en b aan te  sluiten,  op grond 
waarvan  de hoogte  van het  beschreven gedeelte  ong.  36 cm moet bedragen. 
Uit deze afmetingen  is op te  maken,  dat het  formaat  van de  gehele steen 
ten naaste  bij  moet overeenkomen  met dat van de  Prae-Nāgarī  oorkonde 
van Kalasan.  De  steen  van  Ratubaka  is echter beschreven  met  18 regels 
schrift  tegenover  de 14 van  Kalasan. 
De vijf  fragmenten tezamen geven  ons de  tekst  van  naar schatting onge­
veer één  derde gedeelte  der  oorkonde.  De  drie onderste fragmenten  zijn 
echter sterk verweerd, zodat niet alles leesbaar  blijkt. 
Nadat Brandes enkele  passages  van de  oorkonde gelezen  had 
1
) , gaf 
Bosch  een  transscriptie  van de  eerste  vier  regels  als  bijlage  bij  zijn  uitgave 
van de inscriptie  van  Kelurak
 
2
) . Het  blijkt  echter,  dat ook van de  volgende 
regels  nog  aanzienlijke stukken  te lezen  zijn.  Mede  in verband  met het 
laatst gevonden fragment,  dat de  voorafgaande uitgevers niet bekend  was, 
achten  wij een  nieuwe bespreking gerechtvaardigd, ofschoon  een  dergelijke, 
zeer fragmentarische tekst zeer onbevredigend moet  blijven. 
De wijze,  waarop  de  vijf  fragmenten aansluiten,  is voor  de vier  oudst 
bekende fragmenten duidelijk
 
3
). De  door  Bosch  gepubliceerde foto
 
4
) geeft 
daarvan  een  beeld.  Het  enige punt,  dat  hierbij niet geheel juist  is‚ is de 
plaatsing  van  fragm.  d, dat op de  foto ongeveer  1 cm  lager hoort  te staan, 
daar het de  onderste regel  van de  oorkonde bevat. Bovendien  is tengevolge 
van de gebrekkig leesbare tekst niet duidelijk,  dat het  onmiddellijk rechts 
van fragment  c moet staan.  Het kan dus  even goed  nog  iets verder naar 
rechts verschuiven. 
De plaats van  het laatst gevonden fragment  e in het  geheel  staat  niet vast. 
Duidelijk  is evenwel,  dat het in het  middengedeelte gestaan moet hebben. 
Schrift.  De  oorkonde  van het  Ratubaka-plateau behoort  tot de op 
Java  zeer schaarse stukken  in Prae-Nāgarī  schrift.  Niet  meer  dan  vier  grote 
oorkonden  zijn  ons in  deze schriftsoort bewaard.  Bij  zijn  uitgave  van de 
oorkonde  van  Kelurak  -) bespreekt  Bosch  uitvoerig  de verhouding  van de 
schriftsoort  der  vier  oorkonden  en concludeert daarbij,  dat in het Oud-  Javaanse 
Prae-Nāgarī  twee types  te onderscheiden  zijn,  waarvan  het  eerste  vertegen­
woordigd  wordt door  de oorkonden  van  Kalasan  en Ratubaka,  het  tweede 
door  de inscripties  van  Kelurak  en Plaosan.  De  verschillen tussen  de twee 
genoemde types  zijn  geenszins onaanzienlijk.  Er zijn een  stuk  of acht karak­
teristieke overeenkomsten tussen  het  schrift  van  Kalasan  en Ratubaka  te 
vinden,  waarin  dit type  zich  onderscheidt van  het in de  oorkonden van  Kelurak 
1
) Not.  E.G.  1886, p. 81—82. 
-) T.B.G.  68 (1928), p. 63. 
-) Foto o.D.  nos.  7945 en 7945a. 
4
) Bosch,  o.c.,  Plaat  III. 
^) Bosch,  o.c., p. 3—16. 


--- [Page 25] ---
— 13 — 
en Plaosan  gebruikte  type. In  aansluiting bij  de uitvoerige bespreking  van 
Bosch  vatten wij  hier de  voornaamste punten samen. 
1. De oorkonden van Kalasan en Ratubaka drukken de o na een con­
sonant uit door een a-teken, gecombineerd met een lange  krul  boven de 
aksara, die soms  reeds  drie  tekens  daarvoor begint. Dit is de vorm, die 
zich nauw bij het latere  Nāgarī  aansluit. Daarentegen gebruiken de oorkonden 
van Kĕlurak  en Plaosan  in dit geval  steeds  een combinatie van de vocaal­
tekens  voor  ­a en e  ­—  dit laatste  steeds  uitgedrukt door middel van een 
klein  streepje voor de aksara 
1
) . 
2. De oorkonden van Kalasan en Ratubaka hebben met elkaar gemeen 
een opvallende vorm voor de  ū na consonant met een sierlijke naar  links 
lopende  krul
 
2
) . 
3. Terwijl  in de inscripties van  Kĕlurak  en Plaosan  de vorm van de 
ya na consonant  zich  geheel aansluit bij het type, dat wij gewoonlijk in 
het Voor-Indische  Prae-Nāgarī  vinden, hebben de oorkonden van Kalasan 
en Ratubaka een zeer hoekige vorm van  dikwijls  aanzienlijke lengte, die 
aan de beide laatst genoemde oorkonden een zekere individualiteit geeft 
3
), 
4. Aan de onderzijde van de aksara ha vinden wij in de inscripties 
van Kalasan en Ratubaka een soort van „aanhangsel". Deze schrijfwijze 
schijnt  echter in al de vier Javaanse  Prae-Nāgarī  oorkonden voor te komen, 
althans in de oorkonde van Plaosan is dit duidelijk ook het geval.  Voor 
wat betreft de inscriptie van  Kĕlurak  is de schrijfwijze van de ha nergens 
voldoende duidelijk 
4
) . 
5. De na wordt in de oorkonden van Kalasan en Ratubaka schuin aan 
de ‚,nailhead"  bevestigd en niet horizontaal, zoals in de oorkonden van 
Kelurak  en Plaosan ^)  . 
6. De ra voor een consonant, die in de oorkonden van  Kĕlurak  en 
Plaosan  steeds  links  voor en duidelijk boven de aksara wordt aangebracht, 
smelt in de oorkonden van Kalasan en Ratubaka in zekere zin met de 
aksara samen. Bij de ligatuur rva  lijkt  het alsof een va geschreven is met 
dubbele  ,,nailhead"
 
3
). Het voortbeeld, dat door  Bosch  uit de oorkonde van 
Kalasan  is aangehaald, nam. pravarddhamane in reg.  5, geeft een soort van 
tussenvorm waarbij de ra weliswaar duidelijk  boven,  doch niet vóór de 
aksara is geplaatst. De oorzaak van deze  afwijking  is vermoedelijk te zoeken 
in de hoogte van ligatuur  ddha,  als gevolg waarvan deze  zich  te ver naar 
beneden zou uitstrekken en de volgende regel zou hinderen, indien de ra op 
de in de oorkonde gebruikelijke wijze was aangebracht. Het  blijkt  dus, dat de 
afwijking slechts een gevolg van praktische overwegingen is en niet als ar¬
chaïsme kan worden beschouwd. 
1) Dit eerste  punt  ontbreekt  in het  overzicht  van  Bosch. 
^) Bosch,  o.c., p.  13. 
3) o.c., p.  9 Sqq. 
^) o.c., p.  12. 
^) o.c., p.  11  sq. 
^) o.c., p.  8 sq. 


--- [Page 26] ---
— 14 — 
Het is opvallend, dat wij in de oorkonde van Ratubaka precies dezelfde 
afwijking  vinden, ook in de ligatuur rddha in reg.  6. 
7. Ook in de bijzondere vorm van de ja, waarvan Brandes opmerkte, 
dat men geneigd zou  zijn  ja te lezen  -), stemmen de inscripties van Kalasan 
en Ratubaka geheel overeen. 
8. Er is nog een aantal kleinere details, waarin de oorkonden van  Kala­
san en Ratubaka volkomen overeenstemmen  . Het  meest  opvallend is dit bij 
de vorm van de bha. De bha-tekens der vier  Prae-Nāgarī  inscripties verschil­
len weliswaar in geen enkel essentieel opzicht, doch zij hebben in de inscrip­
ties van Kalasan en Ratubaka aan de linker onderzijde een soort van wigvor­
mige punt, waaraan men het teken onmiddellijk herkent. De bha's van de 
inscripties  van Kelurak en Plaosan, die dit kenmerk missen,  zijn  daarentegen 
gemakkelijk  met de ha's te verwarren 
2
) . 
Indien wij de hier genoemde punten overzien,  blijkt  dat de conclusie 
van Bosch, „dat de  ^ letterschriften van Kalasan en Ratubaka ten nauwste 
aan elkaar verwant  zijn  en waarschijnlijk door de zelfde hand  zijn  uitge­
voerd",  in alle opzichten bevestigd wordt 
3
) . Dit feit is voor de datering van 
de inscriptie van Ratubaka van grote betekenis. De palaeografische ervaring 
leert, dat overeenkomst in schriftsoort, die  zich  over de kleinste details uit­
strekt, zo goed als  steeds  op gelijktijdigheid van de betreffende documenten 
wijst.  Zodra er echter tussen twee oorkonden verschillen  zijn  aan te wijzen, 
is het moeilijk en veelal onmogelijk, de duur van de daartussen liggende 
tijdsperiode met enige waarschij  nlij kheid  te bepalen. Dit  laatste  punt  blijkt 
duidelijk  uit de vergelijking tussen de schriftsoort van de inscripties van Ka­
lasan en Kelurak, waar men op grond van de niet geringe verschillen een 
langer tijdsverloop zou hebben verondersteld dan vier jaar 
4
) . 
Inhoud. Daar het niet mogelijk is, van een dergelijke zeer  gehavende 
tekst  een vertaling te geven, worden de voornaamste punten in de oorkonde 
hieronder  aangestipt. 
Er is nooit aan getwijfeld, dat de oorkonde Buddhistisch is en met de 
Çailendra-vorsten  in verband  staat.  Beide conclusies berusten zo goed als 
uitsluitend op het gebruik van het  Prae-Nāgarī,  doch worden  thans  door de 
inhoud  bevestigd. 
Dat de oorkonde Buddhistisch is,  blijkt  niet alleen uit termen als  çūnyatā 
(reg.  4) en kleçajāla  (reg.  7), die eventueel ook in  andere  stelsels mogelijk 
zouden  zijn,  doch vooral uit het gebruik van  vuddhatvam  in reg.  6. 
Dat de oorkonde van een  Çailendra-vorst  is uitgegaan,  blijkt  uit reg.  13 
1
) Brandes,  T.B.G.  31 (1891),  p. 243. 
-) ook in  sommige  Vóór-Indische Prae-N āgarī inscripties  is dit het  geval,  cf. Epigraphia 
Indica  18 (1923),  p. 128. 
-) Bosch,  o.c.,  p. 6. 
4) De  verschillen  tussen  Kalasan-Ratubaka  en Kelurak zijn ve^l  aanzienlijker  dan 
die tussen  Kelurak en  Flaosan,  zodat  de argumenten  van  Bosch  voor  een  veel 
latere  datering  van het  schrift  van  Plaosan  (o.c.,  p. 7 sq.)  niet  zwaar  wegen.  wij 
komen  in hoofdstuk  II, sub ^ op  deze  laatste  oorkonde  terug. 


--- [Page 27] ---
— 15 — 
van de oorkonde, waar  onmiddellijk  voor de breuk het  woord  çailendra  dui­
delijk  leesbaar is. Uit het metrum  blijkt,  dat dit woord aan het begin van de 
tweede helft van een  āryā  staat,  zodat er een grote kans is dat hier de uit­
drukking  çailendravaṃçatilaka  gebruikt is‚ die wij vaker voor  Çailendra-
vorsten  gebruikt vinden 
1
) . 
Dit zijn  twee belangrijke punten, die in het  vervolg  nog kunnen worden 
gespecifieerd,  doch allereerst dient de aandacht te worden gevestigd 
Op een derde belangrijk punt, dat nam. het slot van deze oorkonde, 
althans voor een deel,  gelijkluidend  is aan gedeelten van de oorkonde van 
Kalasan.  Hoever precies deze overeenkomsten gaan, is niet uit te maken, 
daar het betreffende gedeelte op de zeer gehavende fragmenten  c en d  staat. 
Wat echter van de  vier  onderste regels leesbaar  blijkt,  stemt met  Kalasan 
overeen.  Zo bijv.  reg.  16, waar het gedeelte san  = tavānakādibhiḥ saṇḍa­  met 
een gedeelte van strofe  9 van Kalasan overeenstemt. Ook het  jātārthavi¬
bhāgavijñāḥ  van Kalasan (strofe  11)  en het  vihāraparipālanā  (rtham) (strofe 
12) vinden wij  resp.  in reg.  18 en 15 van onze oorkonde terug. De volgorde 
der gelijkluidende passages is echter niet  gelijk.  Men  krijgt  de indruk, alsof 
de vier  laatste strofen van  Kalasan  ook aan het eind van Ratubaka gebruikt 
zijn, zeker in een andere volgorde, doch vermoedelijk ook met  wijzigingen. 
Immers het weinige, dat van reg.  17 van onze oorkonde leesbaar is, schijnt 
niet met  Kalasan  overeen te stemmen. 
Hoe wij ons ook de overeenkomst in detail voorstellen, het  staat  in elk 
geval  vast, dat aanzienlijke stukken van beide inscripties  gelijkluidend  zijn. 
Dit feit, gecombineerd met het boven opgemerkte omtrent de schriftsoort, 
geeft ons het recht te concluderen, dat beide documenten uit dezelfde  tijd 
moeten dateren, misschien zelfs  gelijktijdig  zijn
 
2
). 
Het blijkt  echter, dat de oorkonde van Ratubaka  veel  langer is.  Niet 
alleen  telt zij  18 regels, dus  4 meer dan de oorkonde van  Kalasan,  doch bo­
vendien  staan er aanzienlijk meer tekens op één regel. Dank zij het metrum 
is het aantal syllaben per regel in onze oorkonde nauwkeurig te bepalen en 
blijkt  gemiddeld minstens anderhalf. maal zo groot te  zijn  als in de oorkonde 
van Kalasan.  Een eenvoudige berekening leert, dat de totale lengte ongeveer 
de dubbele moet  zijn  geweest.  Voor  een deel is te bepalen, waarin het ver­
schil  gelegen is.  Terwijl  de oorkonde van  Kalasan  na één enkel inleidend vers 
als het ware „met de deur in huis valt", neemt het inleidende gedeelte in 
de oorkonde van Ratubaka minstens de eerste zeven regels in beslag. 
Dit inleidende gedeelte is voor de kennis van het Buddhisme der  Çailen¬
dra's niet zonder belang. Ook hier echter zijn de zeer lange hiaten ten zeerste 
1) In het bijz. in de  inscripties  van Kalasan (str.  5), Kelurak (str.  5), Nalandā  (str.  .24) 
en vermoedelijk  ook Karangtenah (reg.  9, cf. inf.  de bespreking  van  deze  oorkonde). 
2
) ook de inscriptie van  Ratubaka  is gedateerd,  zoals  blijkt uit reg.  6 van fragm. e‚ 
waar  onmiddellijk  voor  de hiaat  de woorden  çakanṛpakālāti­  te lezen zijn. ook de 
datering  is dus,  voorzover  leesbaar,  op geheel  de zelfde  wijze  uitgedrukt  als in 
de oorkonde  van Kalasan (str.  6). Evenwel  wordt  ook in de  oorkonde  van Kelurak 
de datering  op overeenkomstige  wijze  uitgedrukt  (str.  11). 


--- [Page 28] ---
—- 16 .—. 
te betreuren. Terwijl reeds de interpretatie van volledig overgeleverde Ma¬
hāyāna-teksten  geen geringe moeilijkheden stelt, moet bij een dergelijke 
fragmentarische  tekst  veel onzeker  blijven.  Niettemin kan op enkele punten 
de aandacht  worden gevestigd. 
Zoals  de stichting van Kalasan aan  Aryatārā  gewijd is, kan van onze 
oorkonde aannemelijk worden gemaakt, dat de stichting aan de Bodhisattva 
Avalokiteçvara  (Kamalapāṇi  of Padmapāṇi)  is opgedragen. Dit punt  blijkt 
uit reg.  7 der oorkonde, waarin ons bijna twee volledige regels van een malin ī-
strofe bewaard  zijn.  De ontbrekende syllabe aan het begin is gemakkelijk 
aan te vullen. De betreffende vershelft luidt dan  : 
(tri) bhuvanakaraṇāntaḥ pāti  no duḥkhamūlaṃ 
kṣapaya kamalapāṇe prāṇināṃ kleçajālam  // 
De Bodhisattva  wordt hier aangeroepen als beschermer  tegen  de „wor­
tels van het kwaad"  (duḥkhamūla)  en als verlosser van het „net der ver­
ontreinigingen"  (kleçajāla)
 
1
) . Onder het oneindig aantal Bodhisattva's, dat de 
Mahāyāna-theologie  kent,  zijn  Avalokiteçvara  en Mañjuçrī  de enige, die  dui­
delijk  op de voorgrond treden.  Avalokiteçvara,  de Bodhisattva die  vrijwillig 
van de bereiking van het  Buddha-schap  afstand  doet,  is daarbij vooral de 
Redder der mensheid, die zondaren uit de hel bevrijdt en ook met magische 
formules de sterfelmgen helpt, de  mokṣa  te bereiken 
2
). Dit is ook de voor 
stelling  die wij hier aantreffen. Daar de hier geciteerde  passage  zich  aan het 
eind  van het inleidende  gedeelte  bevindt  — in reg.  8 zijn  wij blijkens de ver­
melding  van  de Maharaja  in het verhalende  gedeelte  —, is het waarschijnlijk, 
dat Avalokiteçvara  de hoofd-figuur der stichting is. 
In dit licht gezien, is wel iets van de inhoud der zes voorafgaande regels 
te begrijpen. 
In reg.  6 wordt gezinspeeld op de bereiking van het Buddhaschap (vud¬
dhatvam, tweemaal)  . De eerste maal, waar deze term vermeld wordt, is waar­
schijnlijk  te lezen  prāptan  — tena  vuddhatvam,  „door hem wordt het Buddha­
schap bereikt". Blijkbaar wijst het  tena  op een relatieve zin terug, die geheel 
in de hiaat moet  staan. 
In het aan deze  passage  voorafgaande  gedeelte  zijn  verschillende punten, 
die de  aandacht  verdienen. 
Gezien  het feit, dat de inscriptie van een  Çailendra-vorst  uitgaat, kan 
het geen toeval  zijn,  dat zij met een compositum begint, dat op  ­çilaḥ  eindigt. 
Helaas is in deze samenstelling een kleine hiaat  (twee  lettergrepen)  , die op 
vele wijzen kan worden aangevuld. Ondanks deze onzekerheid is de beteke­
nis in hoofdzaak duidelijk. De  dhīgambhīraguhā  ‿  — smṛtiçilaḥ  is de „steen 
der herinnering, die  zich  bevindt in (dit moet ongeveer de waarde  zijn  van 
het gedeelte, dat in de hiaat  staat)  de verborgen diepten van de  geest".  Hier-
, ^.^', als  technische  term,  is moeilijk  te vertalen.  Het  Mahayana  kent  in het 
algemeen  zes fundamantele  verontreinigingen  : rāga,  pratigha,  māna, avidyā,  kudṛsti 
en vicikitsā  (Har  Dayal, The  Bodhisattva  Doctrine,  p. 109).  wij  hebben  de vertaling 
van S. Lévi  (,,Souillure'',  Mahāyānasūtrālaṃkara,  II, p.  2) gevolgd. 
2) Har  Dayal,  o.c.,  p. 46—49. 


--- [Page 29] ---
— 17 — 
bij moet  bedacht  worden, dat  smrti  veel meer inhoudt dan „herinnering" 
alleen. Goede smrti is één der belangrijkste factoren, die tot het Buddha¬
schap  kunnen leiden. De term komt niet minder dan viermaal voor in de 
lijst der  37 bodhipakṣikā dharmāḥ,  de  „principles conducive to Enlighten­
ment"
 
1
) , n.f. in  de vier  smṛtyupasthāna's,  als de  eerste  der zeven  bodhyaṅga's, 
de derde der  vijf  bala's en der  vijf  indriya's. 
2
). De samenstelling  smṛtiçila 
schijnt echter niet elders voor te komen. Zij kan echter moeilijk iets  anders 
betekenen dan een  steen,  waarin de herinnering is gesymboliseerd 
3
) . Deze 
herinnering is bij gewone sterfelingen slechts in zeer onvolmaakte  staat  aan­
wezig,  — zij bevindt  zich  „in de verborgen diepten van de  geest"  — doch 
wordt op het Pad  naar  het Buddha-schap hoe langer hoe meer ontwikkeld. 
Het hierop volgende compositum,  sadvākyadhātūjjvalo,  „schitterend door 
het fundament van  goede  woorden", hoort blijkbaar bij de  smṛtiçila,  die  zijn 
glans aan de woorden van de  Buddha
 
4
) ontleent, die de basis  (dhātu)  ^ 
ervan vormen. Het is duidelijk, dat de relatie van  sadvakya  tot  dhatu  beant­
woordt aan die van  smrti  tot çila. 
Van een derde compositum is slechts het begin,  maitriprasravaṇa, ,,stromen 
van vriendschap" 
3
) leesbaar; daarop volgt  helaas  een lange hiaat. Van de der­
de regel der  eerste  strofe is te lezen  < a >  dhilokadharmmapavanair  =  na 
saṃkampitas,  „niet geschokt door de winden der wereldse dharma's",  heeft 
wederom waarschijnlijk nog  steeds  op de çila  betrekking. 
Hierop  volgt de vierde regel van de  eerste  strofe, die, afgezien 
van de zonder moeite aan te vullen  laatste  lettergrepen, geheel leesbaar is. 
Daar het  eerste  woord daarvan tam is, kan het waarschijnlijk worden  geacht, 
dat ergens  in de hiaten van de  eerste  drie regels het relativum yas, of hoe 
het door  sandhi  geworden is, moet  staan;  dit feit is van belang voor de be­
paling  der onderlinge relatie der verschillende begrippen. 
Van de bij tam horende bepalingen zijn er enkele geheel duidelijk; ūrji¬
taguṇam,  „van verheven eigenschappen", kan op de hoogte van  de çila,  zowel 
letterlijk als figuurlijk, betrekking hebben; minder duidelijk is samvaddha¬
sumerum,  ,, waarvan de Sumeru vastgebonden is"; mogelijk is de bedoeling, 
dat, vergeleken bij de genoemde  çila,  de Godenberg verre  achterstaat.  Het 
-) L.  de la  vallee  Poussin, Le  Museon,  1905,  p. 7. De vertaling  van  S. Lévi,  ,,Aū'ss  de 
l'Illumination"  (Mahāyānasūtrālaṃkāra,  II, p.  4) is wellicht  minder  duidelijk,  doch 
behoudt  de beeldspraak. 
-) Har Dayal, The  Bodhisattva  Doctrine,  p. 85 sqq. wij  vinden  het verwante  anusmṛti 
in de aanduiding  van één der vijf of zes  abhijnā's  (,,super-savoirs",  S. Lévi,  o.c., II, 
p. 5), n.f. de vierde  : pūrvanivāsānusmṛtiināna,  een begrip, waarop ook andere  Çailen¬
dra-inscripties schijnen te zinspelen. 
-) Het  smṛtiçilaḥ  zou dus een  monument  kunnen  zijn  ; het Nederlandse  woord  bevat 
de zelfde  beeldspraak. 
4) De gewone aanduiding van woorden van de Buddha('s) is  subhāṣita  of sūkta (Mahā¬
yānasūtrālaṃkāra,  I, 3). 
^) voor  de moeilijk  te bepalen  betekenis  van  dhātu,  verg.  S. Levi,  o.c., II, p.  16 noot
 
1
). 
^) De  maitrī  is niet,  zoals  de karuṇā,  op de  personen  gericht,  die in  moeilijke  omstan­
digheden  leven,  als arm^n  en gebrekkigen,  doch  juist  op de  gelukkigen  (cf. Har Dayal, 
o.c, p.  227). 


--- [Page 30] ---
—. 18 — 
jñānograçaktim,  „die de vreselijke kracht van de wijsheid bezit", is op  zich­
zelf wel duidelijk 
1
), doch  mede  door de hiaten  blijkt  ook hier niet, hoe dat 
op de çila  betrekking  heeft. 
Wij menen, dat na het  bovenstaande  de betekenis van de  eerste  strofe 
in haar  geheel in grote trekken duidelijk is. De dichter buigt  zich  voor (indien 
de aanvulling  name  juist is) de  steen,  waarin de herinnering gesymboliseerd 
is, waarvan het fundament door de woorden van de  Buddha's  gevormd wordt; 
deze  steen  wordt niet geschokt door de winden der wereldse dharma's en 
bezit de geweldige kracht van de hoogste wijsheid. 
Wij wezen er  reeds  op, dat deze zeer bijzondere  steen,  die in het  eerste 
woord  van de inscriptie vermeld wordt, in zeer nauwe relatie moet  staan  met 
de naam van  de  Çailendra-dynastie.  Het geheel is daarom bijzonder merk¬
waardig, omdat deze Buddhistische inscriptie niet, zoals gewoonlijk met een 
huldebetuiging aan de Triratna of aan  Buddha's,  Bodhisattva's of  Tārā's  be­
gint, doch met de verering van een  steen.  Men zal in India wel tever­
geefs  naar  parallellen zoeken, wij  zijn  echter op Indonesische bodem, waar 
verering  van  stenen  en bergen een grote rol speelt. De  steen  zelf  is echter met 
de hoogste krachten van het  Mahāyāna  vervuld, zoals bala's en  vaçitā's,  die 
overigens slechts aan de  Buddha's  en allerhoogste Bodhisattva's worden toe­
geschreven. Het geheel zou de indruk geven van een aan het  Mahāyāna  ge­
adapteerde  steen-verering. 
3
). 
Ook de tweede  strofe, nog gebrekkiger leesbaar dan de  eerste,  bevat een 
aanroep, doch ditmaal aan een vuur, waarmee de Goede Leer  (saddharma) 
vergeleken wordt: evenals het vuur de onreinheden verbrandt, vernietigt de 
Goede Leer de zonden, gewoonlijk ook als onreinheden  (kleça's)  voorge­
steld 
4
) . Dit vuur wordt in de  eerste  drie regels weer  nader  gedetermineerd. 
Het dipyate  van de  eerste  heeft  daarop stellig betrekking. Ook het relativum 
yasya  van de  volledig  leesbare  tweede  regel moet op dit vuur terugslaan  : 
„door  welks macht overmoedig geworden, de  dappere  stieren van de oever 
(tīrthyavṛṣabha)  (de  andere  oever) bereiken".  Hierin  is tirthya de in de 
Buddhistische litteratuur gebruikelijke term voor de niet-Buddhisti¬
sche Brahmanen ^), die echter door de kracht van de Goede Leer 
eenmaal de  andere  zijde van de oceaan der bestaansvormen ^) kun­
nen bereiken. Duidelijk is ook, dat het vuur van de goede Dharma (sad¬
dharmavahni) aan de winden der wereldse dharma's van de eerste strofe ge-
1-) Jūāna  (te onderscheiden  van  prajnā),  is de  hoogste  der  tien  Pāramitā's,  die op de 
tiende  Bo dhisattvabhūmi  domineert  (Har Dayal, The  Bodhisattva  Doctrine,  p. 291). 
^) voor  de bala's  en vaçitā's  cf.  Har Dayal, o.c, p.  140  sqq. 
3
) Infra  hoofdstuk  III. 
4
) Sylvain  Lévi  (Mahāyānasūtrālaṃkāra  II,  p. 2) vertaalt  ,,souillure'',  waarin  ook de 
beeldspraak  bewaard  is. Het  Mahāyāna  kent  in het  algemeen  zes fundamentele  kleça's  : 
rāga,  prutigha,  māna, avidyā,  kudṛsti  en vicikitsā  (Har  Dayal, The  Bodhisattva 
Doctrine,  p. 109) . 
^) Later  gewoonlijk  tirthika.  oberminer  (Acta  orienta  lia IX, 1931, p. 106)  vertaalt  ,,Brah-
manists"  en „heretics"  (ib.,  p. 163). 
^) verg.  de inscriptie  van  Kalasan  strofe  1. 


--- [Page 31] ---
— 19 — 
contrasteerd  is. Men  merkt  bovendien  op,  dat  in de twee  eerste  strofen  de 
vier elementen worden vermeld, ieder met een  adequate  interpretatie in de 
Leer  van het  Mahay  āna. 
Ook de derde strofe, de  laatste  ook in  Çārdulavikrīḍita-metrum,  bevat 
een aanroep  (vande)  , zonder dat duidelijk is, wie of wat geprezen  wordt. 
De strofe is in de zelfde vorm als de twee  eerste  opgesteld, beginnende met 
een relatieve  bijzin.  De bij het object horende epitheta  zijn  voor een  groot 
deel leesbaar, en‚ ofschoon op  zichzelf  interessant, maken geen beslissing 
mogelijk, waarop zij precies slaan. De samenstelling  çaikṣāçaiksasahasraca¬
kramakaro brengt ons met twee fundamentele begrippen van het  bhūmi¬
systeem van de Bodhisattva in aanraking. De  açaikṣamarga  is het allerlaatste 
gedeelte van het Pad van de Bodhisattva, waarin deze volleerd is, en onmid­
dellijk  daarna het Buddha-schap kan bereiken, 
1
) terwijl  de çaikṣamārga 
het overige gedeelte van het Pad omvat. Ook de samenstelling  çaiksāçaikṣa, 
die dus het Pad in  zijn  geheel betreft, is in het  Mahāyāna  zeer gewoon 
De samenstelling  çaikṣāçaiksasahasracakramakara  van onze oorkonde is dus 
te vertalen als:  „Hij,  die als embleem (makara  ) het rad voert der duizen­
den, die lering op het Pad ontvangen of  reeds  volleerd  zijn".  Op wie deze 
samenstelling moet slaan, is niet duidelijk. Het zelfde geldt voor de andere 
attributen, zoals  çūnyatānirmmalo,  „onbevlekt tengevolge van de  Çūnyatā" 
Merkwaardig  is ook het epitheton van de derde regel, te vertalen als „krach­
tig geworden  (samāpyāyita)  door de stromen van de voortreffelijke  rivier 
(varanadi) der discussies  (vicāraṇā)  over de verborgen betekenissen 
(saṃgūḍhārtha  )
 
4
) en  çikṣāvandanavaddhavelam, ,,wiens  tijd  (?)  in beslag 
genomen wordt door het prijzen van de Leer" en amalam, „smetteloos". 
Deze  laatst vermelde term wordt vooral gebruikt in verband met het 
Buddha-schap, dat, zoals wij zagen, onmiddellijk na de drie inleidende stro­
fen vermeld wordt ^)  . 
Het blijkt  uit het voorafgaande, dat de drie inleidende strofen alle 
direct  of indirect met de bereiking van het Buddha-schap in verband staan. 
In dit verband worden achtereenvolgens aangeroepen een steen  (çila),  een 
vuur  (vahni)  en een „smetteloze", die het Buddha-schap  reeds  bereikt heeft 
of binnenkort zal bereiken. 
Vanaf  reg.  8 zijn  slechts korte fragmenten bewaard gebleven, waarin 
slechts enkele punten voldoende duidelijk  zijn,  om te worden aangestipt. 
Van hier tot het einde handelt de inscriptie over stichting en stichter. De 
stichting  wordt tweemaal als vihara aangeduid (reg.  14 en 15).  Wij treffen 
de zelfde term ook in andere  Çailendra-inscripties  aan, waaruit  blijkt,  dat 
de betekenis van  vihāra  vrij  algemeen moet  zijn.  Het woord is dan ook in 
1
) obermiller,  Acta  Orientalia  XI (1932),  p. 43 sq. 
2
) B.v.  Daçab  hūmikasūtra,  ed.  Rabder,  p. 70 (çaiksāçaikṣatā). 
3
) De uitdrukking  çūnyatānirma latā  komt  vaker  voor  (Bodhisattvabhūmi,  ed.  wogihara, 
p. 303). 
4
) vergelijk  de bespreking  in hoofdstuk  Ill,  inleiding. 
-) verg.  amale  pa.de , Sūtrālaṃkāra,  IX  45, waar  het acale  van de  tekst  in amale  is 
gecorrigeerd  (s. Lévi,  II, p.  81). 


--- [Page 32] ---
— 20 — 
de inscriptie  van Kalasan met ,,stichting"  vertaald
 
1
).^Het  schijnt echter, 
dat deze interpretatie iets te ruim is,  daar  lang niet alle  Çailendra-
stichtingen met dit woord worden aangeduid (in de inscriptie van  Kelu­
rak komt deze term niet voor)  . Indien wij zien, dat de bereiking van het 
Buddha-schap  in de Çailendra-inscripties  een bijna alle  andere  elemen­
ten overschaduwende betekenis  heeft
 
2
), is men geneigd,  naar  een betekenis 
van vihāra  te zoeken, die  daarmee  in verband  staat.  In een aantal systemen 
wordt het Pad van de Bodhisattva behalve in  bhūmi's  tevens  in vihara's in­
gedeeld, die grotendeels met de  bhūmi's  parallel lopen 
3
) . In dat geval zou­
den met de aanduiding  vihāra  speciaal die stichtingen  zijn  aangeduid, die 
op een bepaalde „Station" van het Pad betrekking hebben 
4
). 
Het gebruik van  vihāra  geeft  ons dus slechts een vage aanwijzing om­
trent  de aard van de stichting, die, zoals wij zagen waarschijnlijk aan  Ava­
lokiteçvara  gewijd was. Misschien kan nog in de allereerste strofe een aan­
wijzing  liggen, indien wij aannemen dat in het woord  guha  een zinspeling 
op de stichting  ligt.  Zoals bekend is  guu^a  in het  Javaans  het gebruikelijke 
woord  voor  ,,grot"  gebleven. Inderdaad bevinden  zich  op het plateau enkele 
grotten, op grond waarvan Brandes de oudheden beschreef als  ,,een  grot­
klooster met  bij behoren"  -) . Het is echter moeilijk te begrijpen, dat men 
slechts voor enkele grotten een dergelijke lange inscriptie zou schrijven. 
Ook over de stichter  geeft  de oorkonde weinig materiaal. Wij wezen 
reeds  erop, dat het woord  Çailendra  in de oorkonde voorkomt 
9
) . Onmid­
dellijk  daarvoor, doch daarvan door een interpunctie gescheiden, is te lezen 
dharmmatuṅgadevasya,  blijkbaar de genitief van een koningsnaam. .De 
naam  staat  aan het einde van het  eerste  gedeelte  van een  āryā-strofe,  zodat 
niet is uit te maken, of de naam in deze vorm volledig is. Juist op grond 
van het daarop volgende  çailendra­  is het waarschijnlijk, dat de naam op 
de vorstelijke stichter moet slaan. De zeer grote overeenkomsten met de 
oorkonde van Kalasan 
7
) maken het aannemelijk, dat beide documenten 
van de zelfde  Çailendra-vorst  zijn  uitgegaan. Nu uit het onderzoek van Van 
Naerssen 
8
) gebleken is, dat de  Kariyāṇa Paṇaṃkaraṇa  in de oorkonde  van 
1
) Hierover  Brandes,  T.B.G.  26 (1886),  p. 68 ;  Krom,  Geschiedenis
2
, p. 136 ;  Bosch,  T.B.G. 
68 (1928),  p. 61,  handhaaft  de vertaling  van  Brandes,  doch  maakt  in noot
 
4
) het  voor­
behoud,  dat met  vihāra  misschien  alleen  de Tārā-tempel  bedoeld  is. 
2
) verg.  hoofdstuk  III, inleiding. 
^) Har Dayal, The  Bodhisattva  Doctrine,  p. 278  sqq.  Hiertoe  behoren  o.a. de  systemen 
van de  Daçabhūmikasūtra  en de  Bodhisattvabhūmi,  ed. J.  Rahder,  1926  (afzonderf. 
uitg.  van zevende  bhūmi  in Acta  orient.  Iv, 1925, p. 214  ----- 256) en  het systeem  van  de 
Mahāyānasūtrālaṃkāra  (ed.  s. Lévi, cf.  de uitslaande  kaart  opp.  p. 28). 
4
) De  vertaling  van Lévi.  Rahder  geeft,  vooral  op grond  van de  Chin.  vertaling  vihāra 
weer  met ,,the (ten)  Grades''  (A.o. Iv, 217,  w^aar  ook  verdere  litteratuur  vermeld 
wordt)  . 
.-) Rapp.  o.C.  1903,  p. 64 sq., bestreden  door  Krom,  Inleiding,  p. 246.  Cf. ook  Stutterheim, 
Djāwā  6 (1926),  p. 129 — 135. 
^) In reg. 14  en 15, cf. supra  p. 15. 
7) Supra  p. 13 - 15. 
^) F. H. van  Naerssen,  The Çailendra  Interregnum,  India  Antiqua  (1947),  p. 249 - 253. 


--- [Page 33] ---
— 21 — 
Kalasan  niet  de Çailendra-vorst  is en dat deze  laatste  aldaar  niet  met  name 
wordt genoemd, kan het waarschijnlijk worden geacht, dat ook hij de  wij¬
dingsnaam Dharmatuṅga
 
1
) gedragen heeft. De naam is voor een  Çailendra-
vorst  om meerdere gronden aannemelijk. In de  eerste  plaats  heeft  ook de 
in 824  A.D.  regerende  Çailendra  een wijdingsnaam, die op  ­tuṅga  eindigt 
2
), 
in de tweede  plaats  zijn  dergelijke namen  (tuṅga  = spits, top van een berg) 
karakteristiek voor vorsten in de dynastie der  Indra's  (of: vorsten) van 
de Berg(en) 
3
). 
Het is merkwaardig, dat de uitdrukking  tejaḥpūrṇṇa,  die wij met enige 
aarzeling  in de oorkonde van Kalasan lazen 
4
) , ook hier voorkomt, en wel 
in reg.  2 van fragm. e. De uitdrukking is in Kalasan een epitheton van 
den vorst  Paṇaṃkaraṇa,  zodat het waarschijnlijk is, dat dit ook hier het  geval 
is. Inderdaad  blijkt,  dat bij aanvulling van de hiaat met de zelfde woorden 
als in Kalasan ook hier de volledige  eerste  helft van een  āryā-vers  zou ont­
staan,  luidende  : 
rājyaṃ  alaṃkurvāṇaṃ tejaḥpūrṇṇāpa  <  ṇaṃ paṇaṃkaraṇam  > .  Indien 
de aanvulling juist is, zou eruit volgen dat de in onze oorkonde vermelde 
stichting  door een overeenkomstige samenwerking tot stand is gekomen als 
door Van Naerssen voor Kalasan is  geschetst. 
Transscriptie ^) 
[1] Oṃ. Dhīgāmbhīraguhā  ‿ —  smṛtiçilaḥ  sadvākyadhātūj  j valo
 
1
) 
Maitrīprasravaṇe
 
2
)[‿  —  ‿‿———‿——‿^/ 
— -— —‿  [2] ]  dhilokadharmmapavanair ^ ugrair  — na saṃkampitas  —
 
3
) 
Taṃ  saṃvaddhasumerum =  ūrj itaguṇaṃ jñānograça  — ‿ 
4
) // 1  / / 
— — —  ‿ ‿  — ‿ — ‿ ‿ ‿  — — — [3]  ] mī dīpyate ^) 
Vikrāntāḥ  pratiyānti tīrthyavṛṣabhā yasya  prabhāvod  dhatāḥ  -) ! 
— — —  ‿ ‿  — [4]  ] ndhanapradahanaṃ saddharmavahnin—name  // 2 // 
1
) onder  voorbehoud,  dat  Dharmatunga  slechts  het laatste  gedeelte  van de  naam  is, 
supra  p. 20. 
-) Nam.  Samaratuṅga  in de oorkonde  van  Karangteṅah,  cf. de bespreking  in hoofd­
stuk  II. 
3
) verg.  ook in reg.  3 van fragm. e het  gedeelte  ......  tungam  atulavalam,  waarvan  helaas 
het verband  met het  overige  niet  duidelijk  is. 
4
) Begin  der tweede  strofe  : āvahya mahārājaṃ  tejahpūrṇṇāpaṇaṃ  paṇaṃkaraṇam. 
5
) Slechts  voor  de  eerste  drie  strofen,  waarvan  het  metrum  geheel  vaststaat 
(çārdūlavikriḍita)  , is de  transscriptie  in strofen  ingedeeld.  ook van het  volgende  is 
duidelijk,  dat het  strofen  zijn,  doch  de hiaten  zijn  te groot,  om een  transscriptie  in 
strofen  mogelijk  te maken.  De tussen  ^ geplaatste  gedeelten  behoren  tot fragment 
e, waarvan  de plaats  niet  geheel  vaststaat  (cf.  de noten  bij de  transscriptie)  . De 
gedeelten  tussen  ^ behoren  tot fragment  d. 


--- [Page 34] ---
— 22 — 
Çaikṣaçaikṣasahasracakramakaro yaḥ çunyatānirmmalo 
7
) 
^Vi — —  .‿ ‿  — ‿ — ‿ ‿ ^  — — —  ‿ — -—  ‿ ^  / 
[5] <Saṃgū ^ ḍhārthavicāraṇāvaranadīvegaiḥ samāpyāyitaṃ 
8
) 
Çikṣāvandanavaddhavelam=amalam=vande guṇā  — ‿ —
 
9
) // 3 // 
[6] prāptan =  tena  vuddhatvaṃ  samvās^m  = abhavebhave  vuddhatvaṃ  // 
adhimuktir = ddhanadevaḥ  satatam  = a [ 
10
) 
[7] <tri>  bhuvanakaranāntaḥ pāti  no duḥkhamūlaṃ kṣapaya kamalapāṇe 
prāṇināṃ kleçajālaṃ
 
1
1
 ) [ ]^ saṅgā *[ 
12
) 
[8] ] saskandhe  pravṛddhadhī  ............  abhidhārthyatāgraphalade 
jayati mahārājaka [ ] ^ rājyam = alaṃkurvāṇaṃ 
tejaḥpūrṇṇā ^[ 
[9] pa...  . . . . . .  dharmmadhani.  ........  [ ] ṇe karamvapāṇau gurau dha-
nur = vi [ ] ^  < ava  > nipatisa  .........  tuṅgam = atu-
lavalavegaviva ^ [ 
[10] punaḥ karttuṃ  pari  .........  [ ] ^  . : ...... .  pādaiḥ  . jinavaravina-
yoktaiḥ  çikṣitānā ^[ 
[11] vāṇaḥ kṛpaloḥ praçita [ ]^ prajānāṃ  . ......... 
matirabhavannaḥ  karttuṃ çe •-1 
[12] dānaṃ çāsanaḥ syanti  . nānā [  ]  ^ .........  ça-
kanṛpakālātī ^[
 
1
3
 ) 
[13] dharmmatuṅgadevasya  çailendra  [ ]^  .........  pa-
da .........  ^[ 
[14] tiṣṭhāṃ vihārasya  // sarva [ 
14
) 
[15] .........  vihāraparipālanā [ 
[16] san  = tavānakādibhiḥ saṇ = ḍa- [ ]^ 
15
) nyam 
........................  i[ 
[17] tābhir = viçeṣā  ..................
 
1
-) [ ]^  ............... 
ni çriyam = avadhā ^  [ -
[18] m  = anuçāsanajñā bhavanti [ ]  ta  ......  jātārthavi-
bhāgavijṅāḥ .H 
17
) 
Opmerkingen bij de transscriptie 
1) Het  oṃ-teken  beantwoordt  geheel aan dat van Kalasan  (= Boeles, The 
Migration  of the  magic  syllable  om, India Antiqua, p.  49, Fig.  III c). 
De hiaat  van  twee  lettergrepen  op de  plaats  waar  de fragm.  a en b aan 
sluiten, kan op  meer  dan één wijze worden aangevuld. Metrisch mist 
men één korte, gevolgd door één lange syllabe. Deze  laatste  kan  echter 
een korte vocaal  hebben,  daar  het volgende woord  smrti  luidt. De mo­
gelijkheden worden  echter  beperkt  door het feit, dat van de  tweede 
syllabe nog sporen zichtbaar  zijn  van vermoedelijk de aksara ra. Er  blijft 
evenwel nog een tiental mogelijkheden over,  daar  bij aanvulling met ka 


--- [Page 35] ---
— 23 — 
(ākara)  , ca (ācara)  , dha (adhara) , nta  (antara)  , kṣa (akṣara)  ‚ pa (apara)  ‚ 
ma (amara)  ‚ mba  (ambara)  , vā (avara) ,  enz. telkens woorden  ontstaan, 
die min of meer zin zouden geven. De betekenis vereist een woord, dat 
het voor en achter de hiaat  staande  gedeelte  kan verbinden. Het  meest 
bevredigend  lijkt  ons de aanvulling met nta, waardoor het geheel zou 
luiden  : dhīgambiraguhā  <  nta > rasmrtiçilaḥ. 
2) Van de ligatuur sra is het  onderste  gedeelte  onduidelijk. Het metrum 
vereist echter een ligatuur,  terwijl  de duidelijk leesbare  linguale  ṇa an­
dere  mogelijkheden uitsluit. De samenstelling  maitrīprasravaṇa  („stro­
men van vriendschap") is ons echter niet van elders bekend. 
3) Het ugrair, dat behalve de  slot­r  grotendeels op de naad der fragmenten 
a en b valt, is niet geheel zeker. 
4) Daar achter  de ça  beslist geen lengteteken  staat,  doch nog wel sporen 
zichtbaar  zijn  van een bij de  volg.  aksara behorende ­i, en bovendien in 
de vierde regel van het  eerste  vers een werkwoord vereist is, waarvan 
de accusativi afhankelijk  zijn,  is de aanvulling tot  jṅanograça  <  k:tin= 
name  > bijna  evident. 
5) I.p.v. mi zou ook  sī mogelijk  zijn. 
6) Van de drie  laatste  tekens  van reg.  3 voor de hiaat is slechts de 
laatste  hoogs twaarschij  nlij k als jni te lezen. 
7) Het nirmmalo is niet geheel zeker. De uitdrukking  çūnyatānirmalatā 
komt vaker voor (Bodhisattvabhümi, ed. Wogihara p.  303). 
8) Daar het  eerste  teken van reg.  5 hoogs twaarschij  nlijk  ḍhā  luidt, is de 
aanvulling  tot  saṃgūḍhārtha,  „verborgen betekenissen", zo goed als 
zeker. 
9) Na de na is vermoedelijk nog  çra  te lezen. 
10) Van deze gehele regel, evenals de beide volgende regels met minuscule 
lettertekens geschreven, zijn slechts de eerste woorden (t/m vuddhat¬
vam) zeker. Ook het metrum is niet te reconstrueren  (āryā  ? ). 
11) Deze reg. dank zij het metrum  (mālini  ) bijna geheel te lezen.  Voor  de 
aanvulling  tri cf. supra p. 16. 
12) Het op de hiaat volgende  gedeelte  staat  op reg.  1 fragm. e. Ofschoon 
de regels van fragm. e. niet direct bij één der  andere  fragmenten aan­
sluiten,  kan niettemin op grond van inhoud en metrum worden gecon­
cludeerd, dat reg.  1 van e waarschijnlijk een  gedeelte  van reg.  7 van 
het geheel is.  Vooral  van reg.  2 is duidelijk, dat dit bij reg.  8 van het 
geheel hoort. Misschien in reg.  10 dank zij het  mālinī-metrum  de lengte 
van de hiaat te bepalen op ong.  12 syllaben (tenzij er nog een gehele regel 
tussenvalt, waardoor de lengte van de hiaat op ong.  12 + 15 = 27  syl­
laben zou komen)  . 
13) Hier  komt blijkbaar de datering  (cf.  supra p. 15).  Het metrum is 
hier weer  āryā,  zoals ook het  eerste  stuk van de volgende regel, waarin 
de koningsnaam en de naam van  zijn  geslacht  staat.  Dit is  tevens  de 


--- [Page 36] ---
24 — 
onderste reg. van fragm. e, waarvan slechts het woord pada met enige 
waarschij  nlij kheid  te lezen is. 
14) Voor  deze en de voorafgaande regel  zijn  wij slechts op het korte stuk 
van fragm. c aangewezen. Het leesbare gedeelte van reg.  15 stemt  vol­
komen  met het slot van Kalasan overeen. 
15) Voor  de drie onderste regels is behalve het begin op fragm. c ook een 
stuk uit het midden op fragm. d (tussen T,’) leesbaar. In reg.  16 vinden 
wij de passage van str.  9 van Kalasan terug. 
16) Dit gedeelte van reg.  17 schijnt niet met Kaf. te corresponderen. 
17) Hier  vinden wij str.  11 van Kak terug, doch in gewijzigde volgorde. 
Vermoedelijk  is hier het  jātārthavibhāgavijñāḥ  het einde van de oor­
konde. 
In. DE INSCRIPTIE VAN  KARANGTENGAH 
Vindplaats.  Van de hieronder te bespreken oorkondesteen be­
vinden  zich  twee fragmenten in het Museum te  Djakarta,  resp. D.  27 en 
D. 34
 
1
), aanvankelijk dus afzonderlijk gecatalogiseerd doch later, toen uit 
steensoort, afmetingen, schrift enz. bleek, dat beide bijeenhoorden, boven 
elkaar  geplaatst 
2
) . Een derde fragment,  thans  verloren, werd door Hoeper­
mans bij het controleurshuis te Magelang aangetroffen 
3
), Van dit laatste 
bestaat  echter een nog grotendeels goed leesbare afprent 
4
) , terwijl  bo­
vendien  een afgietsel vermeld wordt  .-) . 
Ook de fragmenten D.  27 en 34 zijn  vanuit Magelang naar  Djakarta 
gevoerd
 
0
) . Het is echter onzeker, waarvandaan de fragmenten naar Ma­
gelang  zijn  gebracht.  Zowel  de Catalogus Groeneveldt, als de Inventaris 
7
) 
beschouwen de vindplaats als onbekend. De laatste vermeldt echter de op¬
vatting van Verbeek, volgens welke de inscriptie uit de désa  Karangtĕṅah 
(distr. Parakan, Temangung) afkomstig is 
8
) . Het blijkt niet, op grond waar¬
van deze veronderstelde afkomst, die sindsdien overal gereproduceerd 
is
 
9
), berust. Het  zijn,  naar te vermoeden is, mondelinge, te Magelang ge-
1) Catalogus  Groeneveldt  (1887),  p. 382  en 384. 
-) De juiste  plaatsing,  met  tussenruimte  tusisen  D. 27 en D.  34. 
^ verbeek,  oudheden  (1891),  p. 138. 
4) Inventaris,  no. 113.  van de  daar  opgegeven  twee  exemplaren  is echter  slechts  een 
aanwezig. 
-) Museum  van  volkenkunde  te Leiden  (Catal.  Juynboll,  p. 232). 
^) Cf.  Not.  B.G.  1869,  Bijl.  N. en  1876,  Bijl.  I, no. 18. 
7) Rapp. o.D.  1911,  p. 277  sq. 
^) oudheden,  p. 138. 
^) Zo  bijv.  Krom in de inleiding bij  o.J.o.  Iv en  Geschiedenis^,  p. 156. 


--- [Page 37] ---
— 25 — 
geven mededelingen geweest,  die,  naar  uit de  hieronder volgende bespre­
king  zal  blijken,  geen vertrouwen verdienen. 
Een gedeeltelijke transscriptie, bijna uitsluitend  van het  Oud-Javaanse 
gedeelte, werd door Brandes  als  O.J.O.  IV  gegeven. Foto's  zijn  niet aan­
wezig,  doch  wèl  afprenten,  nf. de  reeds  vermelde  no. 113;  van D.  27 de 
nos. 235 en 236 en van D.  34 het no. 219.  Behalve  in de  hierboven vermelde 
litteratuur  is de  inscriptie meermalen vermeld  in verband  met  jaartal
 
1
) 
en koningsnaam
 2
) . 
Beschrijving.  Aan  de bestaande  beschrijvingen
 
3
) is  behalve  over 
de samenhang  der  fragmenten  weinig  toe te  voegen. Wat betreft  het  laatste 
Punt dient opgemerkt  te worden,  dat de  schetstekening,  die aan  Brandes' 
transscriptie  van  O.J.O.  IV is  toegevoegd,  in hoofdzaak juist  is. De  onder­
linge  verhouding tussen  de grootte  der  fragmenten  is evenwel niet correct, 
terwijl  het  aldaar opgegeven fragment  d vermoedelijk slechts  als een af­
brokkeling  van c is te  beschouwen. Een dergelijke afbrokkeling  van c  blijkt 
trouwens  ook aan de  onderzijde, tengevolge waarvan  de  aansluiting  met 
het onderste fragment niet duidelijk  is 
4
) . Het  enige grote, ontbrekende 
stuk is a, dat het  begin  der  regels  1 t/m  10 bevat moet hebben.  Door  in­
houd  en vooral metrum  is de  grootte  vrij  nauwkeurig  te bepalen  ^). 
Ook is door  de inhoud vast  te stellen,  op welke  wijze  b en c  samen­
hangen.  Het  blijkt,  dat het  einde  van  reg. 10 van b in  reg.  1 van c  wordt 
voortgezet,  terwijl  wij een  overeenkomstige toestand aantreffen voor reg.  12 
van b met  betrekking  tot  reg.  3 van c enz.  Wanneer  wij  echter reg.  1 van 
c laten continueren  in reg.  11 van b en  dienovereenkomstig  ook de  vol­
gende  regel laten aansluiten,  blijkt,  dat er in het  midden  der  reg. een  hiaat 
blijft  bestaan,  waarvan  de lengte voor  de verschillende regels niet onaan­
zienlijk  afwijkt. Vermoedelijk  is dus ook aan de  bovenzijde  het  fragment 
c afgebrokkeld ^)  . 
Op grond  van het  voorafgaande  zijn  wij van  Brandes' nummering  af­
geweken.  De  verschillende details komen  in fig. 2 tot uiting. 
Schrift.  De  aksara's  zijn  zeer  klein  geschreven.  De  gemiddelde 
hoogte  bedraagt  slechts ongeveer  ^ cm.  Overal  echter, waar  de  vormen 
goed bewaard  zijn,  blijkt,  dat de  tekens  met de  uiterste  zorg  zijn  ingegrift. 
Het schrift  is volkomen regelmatig, alle aksara's even  hoog  en met  gelijke 
graad  van  cursiviteit geschreven. Juist door deze nauwgezetheid  is het mo­
gelijk  geweest, ondanks  de vér-gaande verwering  het  grootste gedeelte  der 
1) Cf. inf. §  Datering. 
2
) Cf.  inf.  ^ Stichter. 
^) Cataf.  Groeneveldt, p.  382  en 384  en Inleiding  bij O.J.o. IV. 
4
) Cf.  inf.  noot  bij transscr.  van reg.  31. 
-) Zoals  uit de  hiaten  in het  metrum  blijkt,  gemiddeld  Ong.  een  derde  der  regels 
-) Cf. transscr.  reg,  11. 


--- [Page 38] ---
— 26 — 
oorkonde te lezen.  Dikwijls  blijken  kleine details in de uitvoering van een 
teken voldoende om het te determineren, zelfs indien de helft ervan ver­
dwenen is. 
Reeds door de fraaie uitvoering is het schrift van onze oorkonde be­
langrijk.  Daar komt nog bij, dat zij uit een periode stamt, waaruit ons slechts 
zeer  weinig  goed leesbare documenten bewaard  zijn  gebleven. De inscriptie 
dateert  uit Çāka  746  of 824  A.D. en  ligt  dus chronologisch ongeveer  hal­
verwege tussen de oorkonde van  Dinaja  (760)  en de  vrij  talrijke documen­
ten uit de tweede helft van de negende eeuw. Het is een periode, die voor 
de geschiedenis van het schrift op Java zeer belangrijk is geweest. Eerst 
omstreeks het midden van de negende eeuw treedt een stabilisatie in, zodat 
gedurende de driekwart eeuw, die verliep tussen de oorkonde van  Tjaṇḍi 
Pĕrot  (850  A.D.)  en het einde der Midden-Javaanse periode, nauwelijks enige 
wijzigingen  van de schriftsoort  zijn  te constateren. 
Reeds daarom is de schriftsoort van onze oorkonde belangrijk. Echter 
komt  daar nog een tweetal andere punten bij. In de  eerste  plaats is het 
een document van bijzondere lengte, doordat het niet minder dan  51 regels 
schrift  telt en in de tweede plaats is de oorkonde tweetalig.  Allerlei  aksara's 
of combinaties van tekens, die in het Oud-Javaans zelden of nooit voorko­
men,  vindt men in het Sanskrit-gedeelte en omgekeerd. Het beeld, dat wij 
door  onze oorkonde van het Javaanse schrift uit het begin van de negende 
eeuw  krijgen,  is dan ook betrekkelijk  volledig. 
Het zou ons veel te ver voeren, hier een volledige beschrijving van de 
tekens te geven. Wij kunnen slechts bij enkele opmerkelijke punten een 
ogenblik  stilstaan. 
1) Tekens  voor  de begin­vocalen. 
De begin­u  wordt zeer puntig geschreven, zodat de  vorm  vrijwel  met 
het Pallawa-teken overeenkomt. Het teken  bestaat  uit twee schuine streep­
jes, die  links  in een  vrij  scherpe punt samenkomen. Een duidelijk voor­
beeld  is umadagga in regel  38. 
Ook de begin­i herinnert sterk aan de Pallawa-vorm. Het teken be­
staat  hier uit een tweemaal gebogen horizontaal streepje met daaronder 
een klein  boogje. 
Ook een  begin­e  komt in onze oorkonde voor, n.l. in reg.  28.  Het is 
daar het  eerste  teken van het woord  ekapiṇḍa, ,,to  taai-generaal". Juist om­
dat dit woord er  staat,  kan de interpretatie als volkomen zeker beschouwd 
worden
 
1
). Het is te beschrijven als een schuin staand vertikaal streepje, 
waaraan van boven een grote  krul  is bevestigd, die eerst even naar rechts 
buigt,  doch kort daarop met een grote boog  links  boven om het streepje 
heenloopt en dat bijna geheel insluit. Het teken wijkt sterk af van de  be¬
gin­e's uit de  Kayuwaṅi-trjd. 
1) Brandes  las hier ten  onrechte  ika pinda,  cf. noot  bij transscr.  van reg.  28. 


--- [Page 39] ---
— 27 — 
Vermoedelijk  komt ook een begin­au in de oorkonde voor,  cf. inf. p. 28. 
2) Vocaal­tekens in ligatuur. 
De vorm van de vocaaltekens na een consonant wijkt in een  aantal 
gevallen  van de later gebruikelijke tekens af. 
De lange  ā bestaat  uit een verticaal streepje even hoog als de aksara, 
waar het  naast  staat,  en wordt daaraan bevestigd met behulp van een  klein 
boogje. Daardoor loopt het teken vanaf het rechter boveneinde van de ak­
sara allereerst even omhoog, alvorens recht omlaag te gaan. De functie van 
dit boogje is duidelijk: het dient om aksara en lengteteken duidelijk van 
elkaar gescheiden te houden. Het is een eenvoudig middel om verwarring 
te vermijden tussen ra en ga, tussen  va en ta  en tussen ga en ka. Bij enkele 
aksara's echter is dit eenvoudige middel niet voldoende om verwarring met 
andere tekens te voorkomen. Ook voorzien van een dergelijk lengte teken, 
zouden pa en la nog te veel  lijken  op resp. ha en  ṇa. Daarom wordt in dit 
en in een  klein  aantal andere gevallen het lengteteken uitgedrukt door 
middel  van een spiraalachtige  krul,  die boven de aksara  begint  en tot rechts 
beneden doorloopt. Dit teken wordt  steeds  gebruikt bij de  akṣara's  pa, la, 
ha en sa. Bij de na wordt het lengteteken daarentegen uitgedrukt door een 
grote boogvormige streep boven de aksara. Van een dergelijke  schrijfwijze 
van ṇā  zijn  ons geen andere voorbeelden bekend, doch de  lezing  staat 
boven  enige  twijfel,  daar het teken meer dan éénmaal voorkomt. Wij  vin­
den het o.a. in  karuṇātmikā  (reg.  15)  en in  karuṇām  (reg.  8) . 
In nog twee andere gevallen vinden wij afwijkende a-tekens. 
Wanneer aan een consonant het vocaalteken voor -o wordt toegevoegd, 
komt  er zowel  voor als achter de aksara een teken. In dat geval zou het 
kunnen voorkomen, dat door deze toevoegingen de vorm van de aksara 
zelf niet meer duidelijk zichtbaar  blijft.  Daarom wordt juist bij het  schrij­
ven van -o dit lengteteken ook bij aksara's gebruikt, waarbij dat gewoon­
lijk niet het geval is. Zo vinden wij  no (reg.  21) en so (reg.  16) met spiraal­
vormig  lengteteken. 
Voorts  vmden wij een bijzondere  schrijfwijze  van de ­a bij een aantal 
consonantcombinaties, waarvan ya het tweede element vormt. De  afwijking 
ligt daarbij niet in de vorm van het teken, doch in de plaats, waar het is 
aangebracht. Het normale geval is hier, dat, evenals  steeds  in latere  inscrip­
ties, de ­a  eerst  achter de ophaal van de ­ya wordt aangebracht. Niettemin 
blijkt  er in deze inscriptie een aantal gevallen te  zijn,  waarbij de  ­ā onmid­
dellijk  achter de aksara, dus voor de ophaal van de ­ya geplaatst is.  Dui­
delijke  voorbeelden  zijn  khya  (reg.  17)  en vyo (reg.  24).  Daarnaast staan 
echter voorbeelden, waarbij de ­ya op de later  steeds  gebruikelijke  wijze, 
achter de ophaal van de ­ya, is aangebracht, b.v.  vyadhi  in reg.  5 1). 
1) Wij vinden de zelfde inconsequentie in de opschriften van de bedolven  voet  van 
Tj. Barabuḍur.  In mitthyādṛsti  (no. 122)  staat  de ­ā véor,  in abhidhyā  (121 a) 
achter de ophaal de ­ya. verg. de  foto's  in Krom,  Barabudur,  Archaeologische 
Beschrijving,  Plaat I  en IL 


--- [Page 40] ---
— 28 — 
Wat betreft de  schrijfwijze  van de lange  suku  sluit de  vorm  zich  vol¬
komen aan bij de  ū van de bedolven voet van de  Barabuḍur  (No.  21: 
u^irūpa
 
1
)). Terwijl  later de lange  suku  zich  van de korte onderscheidt, door­
dat aan de suku een horizontaal lopende krul is bevestigd, wordt op de Bara¬
buḍur en hier de suku als het ware verdubbeld, waarbij onder aan de suku 
nog eens  het zelfde teken geschreven wordt. Wij  zien  deze  vorm  het  dui­
delijkst  in regel  11, waar het teken tweemaal achter elkaar  (bhūribhūpaḥ) 
wordt  gebruikt. 
Een andere, zeer belangrijke overeenkomst met de opschriften van de 
bedolven  voet van de Barabudur is de  vorm  van het klinkerteken voor ­au, 
dat van elders niet bekend is.  Terwijl  men voor het -o-teken de taling ge­
bruikt  plus een,  dikwijls  spiraalvormig, teken voor de lange  ā, vervangt men 
voor  de ­au de taling door een  vorm,  die het  best  te beschrijven is als een pa, 
waarvan  de poten zeer dicht bij elkaar staan. Op de  Barabuḍur  vindt men 
het teken duidelijk bij  relief  No.  125  rechts  : mahaujaskasamavadhana 
2
). 
In onze oorkonde zeer duidelijk in  asau  van reg.  13. 
Er bestaat  een goede kans, dat de begin­au ook op onze oorkonde voor­
komt,  n.T in aurvva van reg.  22. Het teken is te beschrijven als de van later 
bekende begin-o, voorzien van een spiraalvormig  ā-teken  met het hier juist 
boven  beschreven teken voor de op een consonant volgende au. Daar ech­
ter de onmiddellijk volgende  tekens  niet leesbaar  zijn,  moet een zeker voor­
behoud bij de interpretatie van het teken  blijven  bestaan. 
3) Medeklinker­tekens. In het  Sanskrit-gedeelte  komen enige, ove­
rigens zeldzame  tekens  voor, waarop hier terloops gewezen wordt. Een gha 
vinden  wij in reg.  19 in çrīghananātham  en op enige andere plaatsen. Het 
teken is te beschrijven als een ya met nog een van boven aansluitend haaltje 
ervoor  en kan dus gemakkelijk met ye verward worden. De tha is betrek­
kelijk  frequent  : het teken  lijkt  het meest  op u^a, doch het rechter-, omhoog­
lopende gedeelte, sluit niet aan, doch loopt spiraalvormig naar het midden 
toe (duidelijk in reg.  19 :  natham)  . De da heeft een sterke  knik  midden in 
het verticale gedeelte en herinnert sterk aan  zijn  Pallawa-vorm. Er komen 
echter in het stuk ook enige da's voor, waar van een  knik  nauwelijks iets te 
zien is. De bha en de ga  zijn  in de oorkonde lastig te onderscheiden. Soms 
geeft slechts het zinsverband uitsluitsel (verg. in het bijzonder de  passage 
svān = gabhastīn,  reg.  24, waar de onmiddellijk op elkander volgende ga en 
bha volkomen  gelijk  geschreven  zijn)  . 
De inscriptie geeft een voorbeeld van de in de Oud-Javaanse epigra­
fie uiterst zeldzame jha in reg.  24. Dat dit teken inderdaad onder de ja is 
aangebracht, volgt met zeer grote waarschijnlijkheid uit zinsverband en me­
trum, waar het woord  ujjhati  uitstekende zin geeft. Bovendien  wijkt  de 
vorm  van alle andere, in  Oud-  Javaanse incripties bekende  tekens  af, zodat 
1) Barabuḍur,  Archaeologische  Beschrijving,  I, p.  84.  Foto in  hetzehde  werk  op 
Plaat  I, no. 21 
^) Ibidem,  p. 110.  Foto op  Plaat  I‚ no. 125  b. 


--- [Page 41] ---
— 29 — 
nauwelijks  iets anders in aanmerking komt. Wij hopen binnenkort in ander 
verband van dit en enkele andere tekens, foto's te geven. 
1
) 
Ook van een andere aksara, die overigens niet uit de Oud-Javaanse in­
scripties  bekend is, geeft de oorkonde van Karangtĕ ṅah de  vorm.  Het is de, 
ook in het  Sanskrit  vrij  zeldzame,  ḍha.  Daar het teken tweemaal in de in­
scriptie  voorkomt  — in vigūḍhair  (reg.  9) en in  prauḍha  (reg.  10) —  kan, 
mede op grond van het zinsverband, over de  lezing  geen  twijfel  bestaan. De 
vorm  van de  ḍha  is wellicht  het eenvoudigst te beschrijven als een Oud-
Javaanse la, waar nog één poot achter komt. Deze laatste wordt evenwel 
niet aan de bovenzijde van de la bevestigd  — het resultaat zou immers een 
Oud-J  avaanse na  zijn  — doch aan de  onderzij  de. Het geheel  lijkt  daardoor 
veel op de gha, die wij hierboven als een ya met nog een streepje ervoor 
beschreven. Beide tekens  zijn  dermate zeldzaam, dat de gelijkenis geen ver­
warring  kan geven. 
Beide  tekens, de jha en de  ḍha  zijn  palaeografische „aanwinsten". Het 
is mogelijk, dat de tekens nog op enkele andere plaatsen voorkomen, waar 
zij niet als zodanig  zijn  herkend. 
Misschien  geeft onze inscriptie nog de vorm van een derde, tot op 
heden in het Oud-Javaanse schrift onbekende, aksara, de geaspireerde tha. 
Wij verwachten het gebruik van dit teken in pratisthipan (reg.  19)  , indien 
dit woord volgens correcte Sanskritspelling geschreven is. Inderdaad is het 
onder de ' ṣa geschreven teken niet geheel  gelijk  aan dat in  dṛṣtyā  (reg.  23), 
waar het teken aan de rechterzijde duidelijk open is, terwijl dat in  prā¬
tiṣṭhipan gesloten schijnt te zijn. Indien tussen  ta en tha een grafisch 
verschil  gemaakt wordt, is dit in ieder geval zeer gering. 
4) Consonant­tekens  in ligatuur. Wanneer twee consonant- tekens in 
ligatuur  worden gebruikt, wordt de bovenste (dus  eerste)  consonant van 
de combinatie normaal geschreven. De onderste gewoonlijk ook, doch in 
een aantal gevallen worden afwijkende vormen gebruikt. De  meeste  van 
deze vormen  zijn  uit later  tijd  zeer goed bekend, zoals voor de ­ra (de z.g. 
cakra)  , de ya, de sa (in de combinatie ksa) en de ma. Zij geven geen aan­
leiding tot bijzondere opmerkingen. Slechts bij de ma valt op, dat de pa¬
saṅan  zeer groot wordt geschreven. In enkele gevallen vinden wij echter 
belangrijke  afwijkingen. 
De ra voor een consonant  (lay  ar in het Javaans) 
2
) , wordt bijna geheel 
het zelfde, doch iets kleiner dan de aksara ra geschreven, maar schuin-lig¬
gend aangebracht boven de volgende consonant. Ook dit teken is volkomen 
gelijk  aan dat van de bedolven voet van de  Barabuḍur  (cf.  suvarṇavarṇa, 
op relief  No. 124  rechts)  . 
1
) over het enige  andere  bekende  voorbeeld, dat echter zes  eeuwen  jonger  is, zie  Kern, 
verspreide  Geschriften,  vif.  p. 287 sq. 
-) De  layar  is natuurlijk  geen  pasanan.  Daar wij  hier  echter de  consonant-tekens  in 
verbinding met elkaar bespreken,  schijnt  het  hier  de meest  geschikte  plaats, 
om de vorm van het teken te vermelden. 


--- [Page 42] ---
—30  — 
Een zeer belangrijk  verschil  met later  tijd  vinden wij bij het  schrij­
ven van een dubbele  ṇṇa,  bijna  steeds  in de combinatie  rṇṇa.  In later  tijd 
wordt  onder de na, wanneer men de verdubbeling na r  toepast,  de dentale 
na geplaatst.  Hier  echter vindt men een speciaal teken, waarvan de  vorm 
duidelijk  in pūrṇṇa  (reg.  10)  blijkt.  Over de  lezing  is in dit verband geen 
twijfel  mogelijk. Het is lastig, het teken dusdanig te beschrijven, dat de 
vorm  ervan voor de lezer duidelijk wordt. Wat wij hier geven is slechts 
een weinig  geslaagde poging in die richting 
1
) . Ongeveer onder het midden 
van de ṇa begint in de  eerste  plaats een  krul,  die naar rechts loopt en ach­
ter de  ṇa eindigt en de tweede plaats begint, op het zelfde punt als het 
begin  van de  krul,  een omlaag lopende streep, die van onderen in een naar 
links  lopende lus eindigt. 
De pa als  pasaṅan  (in de combinatie mpa) wordt veeleer  naast  (zoals 
trouwens in het modern  J avaans schrift) dan  onder  de aksara geschreven. 
De overige ligaturen geven geen aanleiding tot bijzondere opmerkin­
gen. Ligaturen van drie consonanten worden zeer kunstig geschreven. Zij 
zijn betrekkelijk frequent, o.a. ndra (reg.  9), tryam  (reg.  20),  ryya (reg.  19) , 
ṣprā (reg.  22) . 
Over  de plaats, waar het lange­a teken na een consonant-ligatuur wordt 
aangebracht, spraken wij reeds 
2
) . 
5) Enkele bijzondere tekens. Opmerkelijk zijn vooral de patén  (virā¬
ma) en de  cijfertekens.  De patén wordt als een grote boog boven de aksara 
geschreven. Daarbij  bestaat  een neiging, de aksara  zelf  kleiner dan normaal 
te schrijven en bovendien iets te laten zakken.  Meer  dan een neiging is dit 
laatste echter niet. En goed voorbeeld is simsim (reg.  29),  waarvan de twee­
de m veel kleiner is dan de  eerste  (ongeveer halve grootte)  , terwijl  de patén 
ter hoogte van de top der andere aksara's is aangebracht en niet daarboven. 
Op andere plaatsen  blijkt  de tendentie echter minder duidelijk 
3
). 
C i j f e  r t e k e n  s en datering. Daar beide punten nauw samen¬
hangen, kan de datering bij de behandeling der cijfertekens aansluiten. Van een 
aantal der in de inscriptie gebruikte cijfertekens kan de waarde tot op zekere 
hoogte worden gecontroleerd.  Vanaf  reg.  26 worden  allerlei  gronden gespe­
cificeerd,  gevolgd door een totaal (aangeduid als  ekapiṇḍa
 
4
)). Indien wij 
nu ook  zelf  de cijfers optellen en het resultaat met de  lezing  van het totaal 
vergelijken,  is een eenvoudige controle mogelijk. Het is op  zichzelf  niet uit­
gesloten, dat twee foutieve lezingen elkaar compenseren, doch, doordat de 
waarde van een aantal der cijfers  vaststaat,  is de kans zeer  klein.  Wij kunnen 
op deze  wijze  de vorm  van het 6-teken bepalen, dat tweemaal in de opsom-
1
) Deze  opmerking is  overigens  ook min of  meer  op de  overige  gevallen  toepasselijk, 
waar  wij aksara-vormen  trachten  te beschrijven. 
-) Supra  p. 27. 
3
) Het is een archaïsche  trek  van het schrift,  teruggaande  op de inscr. in Pallawa-schrift, 
doch  ook bijv. de inscr. van Dinaja. 
4) voor  de betek.  van  ekapiṇḍa  cf. inf. p. 36. 


--- [Page 43] ---
— 31 — 
ming  voorkomt  : het begint met een kleine  krul  links  boven, loopt vervolgens 
vertikaal  naar beneden, dan horizontaal naar rechts, om met een boven om 
de rest  van het teken heenlopende boog, die aan de  linker  zijde van het teken 
uitkomt,  fe eindigen. In vergelijking met de  andere  bekende  6-tekens  (o.a. en­
kele  Çrīvijaya-inscripties,  de hierboven als  No.  I besprokene en de inscriptie 
van Dinaja)  ligt  het  verschil  in het  laatste  gedeelte  : de halfcirkelvormige 
boog,  die elders ontbreekt. 
Juist dit  laatste  punt maakt begrijpelijk, dat het teken in kwestie als  9 
is gelezen, niet alleen door Brandes in O.J.O. IV, doch ook door  Goris,  die 
de crjfertekens opnieuw vergeleek 
1
). Het is ten rechte een  6. 
Voor  de datering is controle mogelijk, daar het  Sanskrit  gedeelte  een on­
dubbelzinnige  datering, en wel in sĕngkala bevat. De woorden  rasa,  sāgara, 
kṣitidhara  duiden op het  Çāka-jaar  746.  De gelij  k waardigheid  van beide  date­
ringen  — reeds  op algemene gronden waarschijnlijk  — wordt bevestigd door 
het feit, dat ook de  andere  elementen, voorover leesbaar, overeenstemmen, 
nam. de maandhelft en de namen van de  vijf-  en zes-daagse  week. 
Hieruit  volgt tevens, dat het middelste der drie cijfers van het jaartal 
in reg.  25, dat zeer beschadigd is, ten rechte een  4 moet  zijn,  geen  6 (Brandes) 
of 1 (Goris)  . De inscriptie  dateert  dus uit  746  Çaka  of 824  A.D. 
Taal  e n compositie. De inscriptie behoort tot de, op Java  zeld­
zame, tweetalige documenten: reg.  1 t/m  24 in het  Sanskrit,  reg.  25 tot het  ein­
de in Oud-Javaans. De lengte van beide delen is in elk geval ongeveer, waar­
schijnlijk  precies gelijk 
2
). Het Oud-Javaanse gedeelte is echter allerminst 
een vertaling of  vrije  bewerking van het  Sanskrit  gedeelte  : indien beide 
stukken niet op één zelfde  steen  waren ingegrift, zou het  moeilijk  zijn  te 
bewijzen,  dat zij tezamen één oorkonde vormen. Het Sanskrit-gedeelte is 
geheel in verzen en handelt over het  Mahāyāna,  vorsten en stichtingen, het 
Oud-Javaanse gedeelte, in proza, daarentegen over afbakening van gronden 
met functionarissen, getuigen, geschenken enz. 
Tweetalige  inscripties  zijn  op Java uiterst schaars. Behalve de  steen 
Mus.  Djak. D.  28 (  Catal. Groeneveldt, p.  382),  die voor een deel in een nog 
niet geïdentificeerde, vermoedelijk Zuid-Indische taal, is opgesteld en voor 
het overige in Oud-Javaans, is het enige  andere  tweetalige document van 
Java  de zog. Calcutta-steen, waarvan de compositie in grote trekken met 
die van onze oorkonde overeenstemt 
3
) . 
^ Vooral  omdat in  andere  gehindüfseerde streken van  Oost-Azie  twee­
talige inscripties verre van zeldzaam  zijn  — vooral in Achter-Indie  zijn  zij 
zeer frequent  — is men geneigd, bij de compositie van onze oorkonde aan 
invloed  van die zijde te denken 
4
). Grote voorzichtigheid is echter gebo-
1
) T.B.G.  70 (1930),  p. 160 sq. 
-) Dit hangt af van de schatting van de grootte van de hiaat  tussen  de fragmenten 
c en d (cf.  inf.  noot hij transscr. van reg.  31). 
3) op  Bali  ook het zuiltje van Sanur,  cf. Stutterheim,  Acta  orient.  XII  (1934),  p. 126-132 
^) ook daar vinden wij vrijwel  steeds  dezelfde combinatie van Sanskrit-strofen met 
proza in Khmer  of Cam. 


--- [Page 44] ---
— 32 — 
den. Men mag niet uit het oog verliezen, dat de inhoud der Sanskrit-in-
scripties van Java  zich  in grote trekken aansluit bij het Sanskrit-gedeelte 
van onze oorkonde, in zoverre als zij in principe handelen over goden, vor­
sten en stichtingen. Zij  zijn  ook zonder uitzondering metrisch. Aan de an­
dere kant beantwoordt de inhoud van het Oud-Javaanse gedeelte van Ka¬
rangtĕṅah  aan de typische Oud-Javaanse oorkonde: bijna steeds in proza 
en handelend over vrijmaking van gronden ten behoeve van een stichting, 
die meestal slechts met een enkel woord wordt aangeduid. Deze verhouding 
tussen beide gedeelten is  dermate  nattiurlijk,  dat juist het feit, dat er slechts 
zo weinig tweetalige inscripties op Java gevonden  zijn,  verwondering wekt. 
Men  is dan ook geneigd deze zeldzaamheid in de  eerste  plaats  toe te schrij­
ven aan het voor de oudere periode geringe aantal documenten. 
a) De compositie van het Sanskrit-gedeelte kan als volgt worden ge­
schetst  : 1.  Str.  1—3:  drie strofen, gewijd aan de heilsleer van het Ma-
hāyāna  ; 
2. Str. 4 — 10:  hulde aan een  Çailendra-vorst  en diens dochter, 
mede  in verband met stichtingen  ; 
3. Str. 11 :  uitvoerige datering in verband met inwijding van een 
beeld  ; 
4. Str. 12 — 14 :  hulde aan een  reeds  gestorven vorst, wederom in 
verband met een stichting  ; 
5. Str. 15 :  opdracht aan het nageslacht ter handhaving van de 
stichting. 
Aan de drie vorsten, die vermeld worden, is dus ongeveer evenveel 
ruimte toegewezen,  terwijl  in de  laatste  wijdingsstrofe het metrum der  eerste 
drie (sragdharā)  terugkeert. 
b) Het  Oud-  Javaanse  gedeelte  in proza is op de volgende wijze in te 
delen  : 
1. Reg.  25 :  datering  ; 
2. Reg.  25 — 28 :  schenking van gronden door de  Rakarayān  Pa¬
tapān
 
1
), die als vrij gebieden bij de stichting(en) komen, gespe­
cificeerd  naar  ligging  en grootte  ; 
3. Reg.  28 — 51 :  opsomming van getuigen met aanduiding der 
désa's,  die zij vertegenwoordigen en de geschenken, die zij ont­
vangen  ; 
4. Reg.  51 (laatste  drie woorden)  : bevel van de R.  Patapān.  Door­
dat de inscriptie hier afbreekt, is de inhoud van het bevel slechts 
door vergelijking met  andere  inscripties te vermoeden  : het bevat 
waarschijnlijk  de opdracht aan enkele met  name  genoemde per­
sonen, om de inwijding der gronden te voltrekken, gevolgd door 
een vervloeking, gericht  tegen  eventuele overtreders 
2
). 
1) van Patapān  is slechts  de slot­n  in de  inscr.  leesbaar,  doch  de aanvulling  is door  het 
verband  waarschijnlijk  (cf.  noot  transscr.  25). 
2
) verg.  de bespreking  van de  compositie  van  inscr.  NO. vl. 


--- [Page 45] ---
— 33 — 
Uit het  bovenstaande  blijkt,  dat het verschil in taal  samengaat  met 
zeer aanzienlijke verschillen in compositie en inhoud. 
De beide gebruikte talen  zelf  geven aanleiding tot de volgende opmer­
kingen. 
Het Sanskrit  wijkt slechts in enkele ondergeschikte punten van de 
klassieke taal af. In het algemeen kan  geconstateerd  worden, dat de dichter 
de taal uitstekend  beheerste.  Ook zeldzame, doch geheel correcte vormen, 
zoals het mediale intensivum rarajyate (str.  9),  worden gebruikt.  Merk­
waardig is, dat, in tegenstelling met de Oud-Javaanse  tekst,  het  Sanskrit 
geen  ba-teken gebruikt en ook de woorden, die normaal met ba gespeld 
worden, met va schrijft. Wij vinden o.a.  vuddha  (str.  4), amvu  en amvuja 
(str. 6) en vimva  (str.  12).  Het is  echter  waarschijnlijk, dat het hier  geen 
taal-, doch een spellingskwestie  betreft  : het feit, dat overal voor  de v de m 
niet in  anusvāra  overgaat (str.  12 :  pratimam=vibhāti)  wijst erop, dat 
hier b werd uitgesproken. 
Opmerkelijk  is het gebruik van  prasthāpayati i.p.v. pratiṣthāpayati, 
dat vaker  in Sanskrit  inscripties van Java voorkomt 
1
), en van  nīrukla 
i.p.v.  nirukta, dat aan soortgelijke verlengingen  in  Buddhistisch  Sanskrit 
herinnert 
2
) . Tenslotte wijzen wij op het gebruik van  viçaya  in plaats  van 
visaya  in str.  9
 
3
) . 
Overal,  waar voor de beoordeling voldoende van de  tekst  leesbaar  is, 
blijkt,  dat de strofen uitstekend lopen en kunstig, doch niet overdreven ge­
kunsteld  zijn  geschreven 
4
). Wij wijzen in dit verband op str.  7, waar in de 
eerste  helft vier afleidingen van de wortel tap worden gebruikt en  tevens 
een allitteratie in  bhūribhūpaḥ. 
De beoordeling van het Oud-Javaanse proza is in verband met het voor 
deze  oudste  periode  schaarse  vergelij  kingsmateriaal zeer moeilijk. Het valt 
op, dat  reeds  in het begin van de  negende  eeuw  een zeer ontwikkelde Oud-
Javaanse  kanselarij -taal bestond, die nauwelijks afwijkt van die van  vijf 
of zes eeuwen later. De verschillen, die men  waarneemt,  zijn  bijna  steeds 
een gevolg van  andere  spellingsgewoonten,  soms  een  andere  terminologie 
en vooral van een afwijkende indeling der  stof. 
Van de verschillen in spelling is het belangrijkste het niet-schrijven 
van de  pepet.  Ter weergave van de klank werden de volgende middelen 
gebruikt  : 
a) In de  eerste  lettergreep  van een disyllabisch grondwoord liet men 
de klank eenvoudig weg en deed de consonanten, waartussen  zich  de pepet 
1) verg.  J. Ph.  vogel,  Bijdr.  K.L  100 (1940),  p. 444,  waar  ook  andere  bijzonderheden 
van het  Sanskrit  van  inscripties  van  Java  worden  gegeven. 
-) verg.  noot  bij transscr.  van reg.  7. Zij komen  overigens  ook wel  eens  in klassiek  en 
episch  Sanskrit  voor,  cf. Whitney,  A Sanskrit  Grammar.  § 1087 b. 
3
) ondanks  de hiaat  blijkt  uit het  verband,  dat een  betekenis  „provincie"  bedoeld  is. 
4
) De  conclusie  van  Chhabra  voor  de inscripties  van Ligor en  Tjangal  (J. As. Soc. Ben^ 
gal, I,  1935,  p. 63) is dus ook op  onze  inscriptie  toepasselijk. 


--- [Page 46] ---
-— 34 — 
bevond, direct in ligatuur op elkander volgen. Men vindt dus  steeds 
īmaḥ  ( = lemaḥ),  hlai  ( =  helai) enz. 
h) Voor  de laatste  lettergreep was een dergelijke ligatuur onmogelijk, 
vermoedelijk,  omdat een op twee consonanten eindigend woord er zowel 
in het Sanskrit  als in het Oud-Javaans te vreemd uitzag. In dat geval schreef 
men a‚  bijv.  pagar  ( =  pager)
 
1
). 
e) Ter weergave van de combinatie re gebruikte men het Sanskrit-
vocaalteken  voor r. 
Wanneer in de talrijke woorden met e zowel in de  eerste  als in de 
tweede  lettergreep twee verschillende procédés gebruikt worden,  ontstaat 
een spelling als  hṛṃ  (naar  .Sanskrit-maatstaven getransscribeerd) ter weer­
gave van waarschijnlijk  hereng
 
2
). 
De voor het  Sanskrit  geldende sandhi-regels worden bij het schrijven 
van Oud-Javaans in het algemeen met  toegepast.  Het gevolg is een veel­
vuldig  gebruik van de  virāma  (paten).  In sommige gevallen schijnt het 
echter, alsof de schrijver wil tonen, dat hij deze regels wel degelijk kent, 
zo in reg.  45 :  syauIit  voor si  au^it.  Vermoedelijk moet de merkwaardige 
consonant-verdubbeling in  umadagga  (umadag  + ­a) daaruit verklaard 
worden, dat de sandhi-regels in een dergelijk geval  althans  voor de  slot­n  een 
consonant-verdubbeling voorschrijven. De verdubbeling na r wordt ge­
woonlijk,  doch niet altijd  toegepast  (partvuu^us,  reg.  47 sqq)  . 
In de terminologie vindt men enige belangrijke afwijkingen met in­
scripties uit later  tijd.  De grootte van gronden wordt niet, zoals later ge­
bruikelijk,  in een oppervlakte-maat (bijv.  tampaḥ  ) of door aanduiding van 
afmetingen opgegeven, maar met behulp van de formule unnihnya ha  + 
een cijfer. Daarin is ha vermoedelijk een afkorting van  hamat,  dat elders 
in dit verband voorkomt 
3
). Daar  u^iniḥnya  betekent  ‚‚het zaad ervan" moet 
hamat  een bepaald gewicht (of eerder  : inhoudsmaat)  zijn.  Men omschrijft 
blijkbaar  de grootte van de grond, door op te geven met hoeveel zaad of 
bibit  het terrein beplant kan worden 
4
) . 
Onder de geschenken valt op het voortdurend terugkerende  takurang 
yu I. Daarin is yu de ook later gebruikelijke afkorting van yugala, „paar, 
stel",  zodat  takurang  niet de voor later  tijd  in de woordenboeken opgege­
ven betekenis van „el" kan hebben. Daar in latere oorkonden de  u^eḍihan, 
„mannenkleren",  der getuigengeschenken  steeds  in paren worden opgege­
ven,  is het waarschijnlijk, dat ook met  takurang  mannenkleren van een 
bepaald soort of kleur worden aangeduid. 
1) Er is dan oo^k  niet  voldoende  reden  Om aan te  nemen,  dat in  deze  gevallen  OOk  a ZOU 
zijn uitgesproken. 
-) C cedes  wijst  erop,  dat het  gebruik  van de  anusvara  voor  de slot­ng  in de OMal.  inscr. 
tot dubbelzinnigheden  leidt,  daar  het teken  in sommige  gevallen  ook voor  ­m, gevolgd 
door  cons.  wordt  gebruikt  (B.E.FE.O.  30 (1930),  p. 31 sq.). 
-) Bijv. in de  inscr.  van Tj.  Argapura  van  863,  cf. Damais,  T.B.G.  83 (1949),  p. 5. 
^) Het is een  doelmatige  bepaling,  daar  de waarde  van de  grond,  als het  ware,  erin 
gecalculeerd  is. 


--- [Page 47] ---
— 35 — 
Bij de aanduiding  van  désa's valt  op, dat de in  latere Midden-Javaanse 
inscripties  steeds  erbij opgegeven ressortsnamen (voorafgegaan door 
u..atek),  behalve  op één  plaats, ontbreken
 
1
) . Daartegenover vinden  wij 
bij de aanduiding  der tot  vrij  gebied  bestemde  gronden  van reg.  26 t/m  28 
na de désa-naam  de aanduiding  lmah  ri (grond vanuit, vanwege), gevolgd 
door  een  andere naam.  Het  blijkt,  dat de  namen  van de  laatste  groep  ook 
in andere inscripties vaak voorkomen  en belangrijke centra moeten  zijn 
geweest.  Het  zijn  Luapaṇḍak  (reg.  26)
 
2
), Kayumwuṅan  (reg.  27),  Pĕrir 
(27) en  Trihaji  (28)  . De 1ste, 3de en 4de van  deze désa's komen  ook in 
het vervolg  van de  inscriptie voor  als  désa's,  die  getuigen naar  de  stich­
ting zenden. Daarbij  is juist  in deze drie gevallen  het  aantal vertegenwoor­
digers  opmerkelijk groot.  Het  bedraagt voor  Luapaṇḍak  : 3,  voor  Pĕtir  : 3 
en voor  Trihaji  : 8.  De  tweede  der  désa's,  Kayumwuṅan,  wordt niet  in 
dit verband vermeld.  Er is in  verband  met het  bovenstaande echter  te ver­
moeden,  dat dit een  gevolg  is van de  hiaten  bij de  aansluiting tussen  de 
fragmenten  c en d.  Inderdaad  blijkt  uit reg.  36, dat voor  de aldaar  vermel­
de juru  geen désa-naam wordt opgegeven, zodat  aan te  nemen  is‚ dat de 
désa  tevoren  is vermeld  en dus  meer  dan één  getuige zendt.  Dit  laatste 
punt  zou met de  veronderstelling,  dat  Kayumwuṅan  in de  hiaat vermeld 
wordt,  goed  in overeenstemming  zijn. 
Juist  omdat  het  hier  om  belangrijke centra  gaat,  is te  vermoeden,  dat 
met de uitdrukking  lmah  ri in reg.  26 — 28  een  soort  van  ressortsaandui­
ding  bedoeld  is : de daarop volgende namen  zijn  dan de  centra, vanwaaruit 
de aan  lmaḥ  ri voorafgaande désa's bestuurd  of beheerd werden. 
De indeling  der  stof  wijkt  sterk  van de  latere inscripties  af. De  com­
positie  van het  Oud-Javaanse gedeelte  in  zijn  geheel kwam  reeds  ter 
sprake
 
3
) , waarbij bleek,  dat  verreweg  het  grootste deel  van de  Oud-Ja­
vaanse tekst door  de getuigenlijst  in beslag wordt genomen.  Duidelijker  nog 
zien wij de verschillen  met  later  in de  details,  vooral  op de  volgende punten: 
a) De lijst der  saji — de gewijde werktuigen  en andere benodigdheden 
voor  de rituele  inwijding
 
4
) —,  die in de  latere Midden-Javaanse  inscrip­
ties vaak voorkomt, ontbreekt  als  zodanig.  Verschillende  der  item's  echter 
van de lijst  worden vermeld, doch onder  de getuigen-geschenken.  Zo  vin­
den wij  in reg.  47 o.a. de  lukai,  u:^adung  en patuk  onder  de geschenken voor 
een kalima vermeld. 
b) De  stichter  van het  vrij  gebied  is niet  één  persoon, doch  een  echt­
paar, waarvan achtereenvolgens  de  man  (sang  laki-laki  ) en de  vrouw 
(saṅ-anakbi)  met  name worden genoemd  (reg.  26).  Ofschoon  het  verge-
1) Reg.  30. 
-) onder  voorbehoud  van  onzekere  lezing.  voor  de loei  voor  de betr.  namen  in andere 
inscripties  verwijzen  wij naar  de topografische  bespreking  naar  aanleiding  van de 
stichting  van  842  in hoofdsf.  III. 
'^) Supra  p. 31  sq. 
4
) De  betek.  van  deze  saji is  toegelicht  door  Stutterheim,  1.r-scr.  lv.f.,  I (1940),  p. 20-24. 


--- [Page 48] ---
— 36 — 
lij kingsmateriaal  schaars  is, kan uit de overeenstemming met de hieronder 
volgende inscripties van  832  en 842  worden geconcludeerd, dat dit feit voor 
deze oudere periode karakteristiek is. 
c) De wijze, waarop de afzonderlijke getuigen worden aangeduid, ge­
schiedt volgens een met later  tijd  afwijkend schema, dat als volgt kan wor­
den weergegeven (daarbij is D een désanaam, F een functie-aanduiding, IV 
en M  zijn  persoonsnamen)  : 
i D F si  IV rama  ni M  winaih  takurang  yu 1. Indien vervolgens uit de 
zelfde  désa nog  andere  getuigen opgegeven worden, vallen de  eerste  beide 
woorden weg. Indien  tenslotte  de getuige geen désa, doch een (hogere) auto­
riteit vertegenwoordigt, worden de eerste  3 woorden vervangen door par¬
wuwus  sang A,  terwijl na de naam nog de woonplaats wordt vermeld. Een 
afwijking  van deze  schema's  vinden wij voor de beide bosoudsten van reg. 
50, waar de functie-aanduiding aan de désanaam voorafgaat 
1
). De grote 
overeenstemming in compositie met de inscriptie van  842
 
2
) maakt waar­
schijnlijk,  dat ook de inscriptie van Karangtĕnah een  vervloekingsformulier 
gehad zou hebben, ware zij volledig  geweest. 
Historische  gegevens. Zoals boven bleek,  dateert  de inscrip­
tie uit  824  A.D.  en valt dus in een periode, waarvoor zeer weinig materiaal 
beschikbaar is. 
Het Sanskrit-gedeelte van de inscriptie  blijkt  uit te gaan van een vorst, 
Samaratuṅga  geheten  (str.  8),  terwijl  de drie voorafgaande strofen even­
eens op deze vorst betrekking hebben. Daar de inscriptie  Mahāyāna-Bud¬
dhistisch  is
 
3
) , ligt het voor de hand te vermoeden, dat de vorst tot  de Çailen¬
dra-dynastie behoorde, de enige Buddhistische dynastie, die in de oudere 
tijd op Java bekend is. Ofschoon de naam  Çailendra  nergens  in de inscriptie 
te lezen is, is met grote waarschij  nlij kheid  te bepalen, op welke  plaats  in de 
inscriptie de naam der dynastie moet hebben gestaan. In één der over Sa¬
maratunga handelende strofen  (5)  wordt vermeld, dat deze zijn grootheid 
,,aan  de schare der verborgen  heersers  over de mensen" ontleende. Deze 
passage  wordt onmiddellijk gevolgd door de syllabe  çai in de zelfde strofe. 
Daar het aantal der  met çai­  beginnende woorden in het  Sanskrit  niet zeer 
groot is en daarvan een aanzienlijk  gedeelte  om metrische redenen voor 
aanvulling  kan worden geëlimineerd, kan zeer waarschijnlijk worden ge­
acht, dat  dit çai  het begin is van de uitdrukking  çailendravaṃçatilakaḥ,  wat 
met het metrum geheel in overeenstemming zou  zijn
 
4
) . 
De str.  6 en 7 handelen  eveneens  over de zelfde vorst en tekenen hem 
als krijgshaftig, zonder dat hij evenwel  trots  op zijn  overwinningen was. De 
1) verm.  is uit  compositieverschil  te concluderen,  dat  deze  twee  Personen  slechts 
uit hoofde  van hun  functie,  niet  als desa-vertegenwoordigers  aanwezig  waren. 
2
) Inf. no.  vI. 
-'’) Over  de speciale  aspecten  van dit  Buddhisme  Verg.  hoofdst.  IH,  inleiding. 
-) Cf. ook de  noot  bij transsCr.  van reg.  9. 


--- [Page 49] ---
--37----
beide strofen, die kunstiger opgebouwd  zijn  dan de  meeste  andere der in­
scriptie
 
1
) , sluiten  zich  dus aan bij de gebruikelijke lofprijzingen in dit soort 
oorkonden. 
Na de vorst wordt in de tweede helft van str.  8 diens dochter vermeld, 
die hem buitengewoon dierbaar was. Deze prinses, blijkens str.  10,  Prāmoda¬
vardhanī  geheten, krijgt in str.  9 en 10 ook het haar toekomende deel in de 
loftuitingen.  Ook deze dragen een grotendeels conventioneel karakter, waar­
bij vooral op de vrouwelijke deugden  (straiṇāgama)  de nadruk wordt gelegd. 
Het feit, dat de inscriptie zo lang over de dochter handelt,  terwijl  noch 
de gemalin, noch een zoon ergens wordt vermeld, is dermate ongebruikelijk, 
dat een bijzondere reden daartoe moet worden verondersteld. De voor de 
hand liggende verklaring is, dat de vorst, althans uit  zijn  voornaamste ge­
malin  geen zoon had, zodat de verwachtingen omtrent de toekomst der 
dynastie in de  eerste  plaats op de prinses gevestigd waren. De  meest  een­
voudige  verklaring is echter niet noodzakelijk de juiste  : uit vergelijking 
met andere documenten  blijkt,  dat de verhoudingen gecompliceerder  zijn, 
ook al zijn  zij in principe met de bovenstaande verklaring in overeenstem­
ming
 
2
). 
De gegevens over  de Çailendra-vorst  en diens dochter  zijn  voor de ge­
schiedenis der  Çailendra-periode  van groot belang, vooral omdat zij aan 
een reeks van  bestaande  gegevens worden toegevoegd. Daar het echter voor 
de identificatie noodzakelijk is, ook de andere bronnen in het onderzoek te 
betrekken, stellen wij de pogingen in deze richting tot de historische be­
schouwingen  in hoofdstuk II uit. 
Ook de str.  12 en 13 van het Sanskrit-gedeelte hebben, zoals uit de 
tekst  blijkt  (bhūbhṛt,  12)  , op een vorst betrekking. De analyse van de be­
treffende  passage  zal in verband met de stichtingen gegeven worden 
3
). 
Een historisch gegeven van geheel andere aard  ligt  in het Oud-Ja­
vaanse gedeelte der inscriptie. De datering ervan beantwoordt aan die van 
het Sanskrit-gedeelte 
4
), doch de aanduiding van de stichter  wijkt  ten zeer­
ste af van die van  de Çailendra-vorst  in de Sanskrit  strofen. De hoofdper­
soon van het Oud-Javaanse gedeelte is nam. de  Rakarayān Patapān,  Pu 
Palar  (reg.  25/26).  Men zou op algemene gronden kunnen veronderstellen, 
dat wij hier de Oud-Javaanse titulatuur van  de Çailendra  - vorst voor ons 
hebben, doch deze identificatie moet onmiddellijk verlaten worden, aangezien 
de aanduidingen niet het geringste element gemeenschappelijk hebben. De 
verschillende  hypothesen, die op een dergelijke identificatie berusten  '^) , vin-
-) Cf.  sup. p. 33. 
-) Inf.  hOOfdst.  II Sub  h en i. 
3) Inf.  hOOfdṣt.  III, inleiding. 
4
) Sup. p. 31. 
'^) Stutterheim,  Rāma­Legenden,  p. 135,  ziet  op grond  van  de ident.  van  beide  hoofdper­
sonen  in de inscr.  een  bewijs,  dat  de Çailendra-  tijd ten  einde  is. De  mening  van 
o.c. p. 274  berust  op een  misverstand  (Cf.  o.J.o.  VI), de  naam  komt  slechts  eenmaal 
voor. 


--- [Page 50] ---
— 38 — 
den hun grond in het feit, dat de editie in  O.J.O.  ^ slechts enkele woorden 
van het Sanskrit-gedeelte vermeldde 
1
) . Zij kunnen  thans  zonder meer wor­
den verlaten. Daardoor  ontstaat  echter een nieuw probleem  : de vraag naar 
de identiteit van de hoofdpersoon en van  zijn  verhouding tot  de Çailendra-
vorst  van het Sanskrit-gedeelte. Ook deze laatste vraag moet in breder ver­
band worden onderzocht 
2
) . 
Het Oud-Javaanse gedeelte  zelf  handelt over grondschenkingen ten 
behoeve van de stichtingen met de personen en zaken, die daarvoor nodig 
zijn. Het behandelt de stichting vanuit een andere hoek  : die der  juridisch-
administratieve  gevolgen van de stichting. Het is dan ook eerder een  adat-
rechtelijk,  dan een zuiver historisch document, dat ons  vooral  met de sociale 
structuur van een deel van  Midden-  J ava in de negende eeuw in aanraking 
brengt. Van bijzondere betekenis is daarbij het grote aantal désanamen, dat 
wordt  opgesomd. Het kan voor de identificatie van belang  blijken. 
Indeling  transscriptie en metra. In de hieronder  vol­
gende transscriptie is het Sanskrit-gedeelte als A, het Oud-Javaanse als B 
aangeduid. De regels  zijn  doorlopend genummerd, zonder dat rekening ermee 
gehouden is, op welk der fragmenten zij staan. In het algemeen  blijkt  duidelijk, 
bij vergelijking  met de schetstekening, tot welk fragment de betreffende 
regel  behoort. 
De gebruikte metra  zijn  de volgende  : 
Sragdharā  : str. 1 — 3  en 15. 
Vasantatilakā  : str. 4 — 9  en 12. 
Aryā  : str. 10.
 
3
) 
Ç ārdūlavikrīḍita  : str.  11. 
Anuṣṭubh  : str. 13 en 14. 
Transscriptie 
A. [1] — — — —  ‿ — — <  amitava  > lamahāvaj  raparyy  aṅkavaddhaḥ 
rakṣatv=  āmūlaṣimho  bhava  j abhavacarāty antasaṃkru-  [2]  ‿  —  ^ ḷ 
—- — — —  ‿ -— —  ‿ ‿ matarahitottuṅgaçailasthaçūro 
yat=sajjīvāparasmāravalam=akhila  — [3] —  ‿ — —  ‿ — ^ // 1 // 
——— —‿——‿  vara  vaç a vatāsādi tādharmma  vṛnd  ān 
lokānāṃ  laukya  vuddhair  = agaditam =  atu<la->  [4] — —  —‿  — ^ / 
— -— — —  ‿  — —  cchidam=akhilabhavavyādhibhaiṣajyam=agraṃ 
saddharmaṃ yukticittaḥ praṇama  < ti > [5]  ‿ ‿  — — — —  ‿ -— —-
// 2 // 
1) De aan het  begin  van O.J.o. Iv  gegeven  strofe  bevat  ten rechte  fragmenten  van  str. 
9^ 10, 11  en 12, terwijl het na reg.  23 vermelde  „eronder  staat  nog" enz.  vermoedelijk 
betekent,  dat deze  passage  in het  oorspronkelijke  manuscript  eronder  stond. 
-) In  hoofdst.  II. 
^) waarschijnlijk  de Giti-vorm met  30 morae  in beide  vershelften. 


--- [Page 51] ---
— 39 — 
— —  t=kāruṇyam=agrañ=jagati gatiçatānantaduḥkhābhibhūte 
bhaktisvīyā ^  [6]——  ‿‿‿‿‿‿——‿——^ mānām f 
prītyā rājā  tale  dandadharatulamahājñānapuṇyaprasūti­
[7] ‿‿‿‿^‿——-^ tām=vandyavandyaḥ 
// 3 // 
Çrīmat=samastasugatais=sasutaiḥ parāntyaiḥ 
nīrukta-  [8] —  ‿‿‿  —  ‿‿  —  ‿ — ^/ 
— —  ‿ —  ...-^ taruṇām=atha duḥkhiteṣu 
sattveṣu  vuddhacariteṣu garīyasīñ = ca  //4 // 
Çraddhāñ=ca  [9]  —-‿‿‿— ‿‿  —  ‿ — 
-— —  ‿ -lāgraguṇavadgaṇam= atyavāçi  / 
lebhe  vigūḍhamanuj  endragaṇān  = mahiṣyaṃ 
çai- [10] <  lendravaṃçatilaka  > ‿‿  — ‿ — ^ // 5 // 
Vistīrṇṇasaṅga ‿ ‿  — pyananāmvupūrṇṇa-
prauḍhadviṣadvikasitāmvujalocanāni  / 
[11] tanmaṇḍalā  ‿‿‿—‿‿— ‿-^---
nītyasmṛtāni  sahasaiva  samākucanti  // 6 // 
Caṇḍapratāpaparitāpitabhuribhū-  [12]  paḥ 
santāpapāvanama  —  ‿ ‿  — ‿ — / 
— —  guṇo 'pi hirapītakaro 'vadātaḥ 
sācātirānubhavatoṣavivi-  [13]  ktacittaḥ  // 7 // 
Çrīmān=asau  samaratuṅga  iti ksitī  <ndraḥ> 
— —  ‿ — ‿ çavidhām=adharo mahīyān  / 
tasyātivallabhatar ā  [14]  duhiteha  cakre 
grāme jinālayam=araṃ ‿‿  —-  ‿ — // 8 // 
— —  mibhūpaguṇaçīlavibhūṣanākhyā 
strai-  [15]  ṇāgamāvirahitā karuṇātmikā ca  / 
rārajyate  na ‿ ritārya ‿  — ‿ -—^ 
— .........  ‿ -rāntaviçayeṣu karo-  [16]  ti bhaktim  // 9 // 
Sā kāntiñ=candramaso gatiñ=ca haṅsāt = svarañ=  c a kalaviṅkāt 
se ^ ṇāṃ  [17]  harati çrīmat=prāmodavarddhanīkhyātā 
//10// 
Çākaindryāṃ rasasāgarakṣitidharair=yyāntyāṃ  sa mā  < se çucau  > 
— — —  ‿ [18]  ca rāmapakṣavasato kāṣṭātithau  tatra  ea / 
tuṃlaināma-umānis=ākhyasahite vāre purāṇād=gu  <  rau  > 
— [19]  -pte çrīghananātham=āryyasahitaṃ prātiṣṭhipan=mandire 
Tacchenduvimvaçakalapratimam=vibhāti // 11 // 
rāhor=bhiyā  sapa-  [20]  di sampatitaṃ  dharitryāṃ  / 
tasy ānupuṇy am=  a tha vedim=udeti bhūbhṛt 
vṛddhais=sakṛtyataruṇair=uṣitaṃ  manojña-  [21]  m // 12 // 
Çrīmadveṇuvanābhikhyam=vidhāya  j inamandiraṃ 
yat=puṇyam=āptam=etena daçad=āpnotu  saugatam  // 13 // 
Padam=atyantaduṣprāpam=anuttaram=agocaram  / 
tatsutānāṃ mayā yuktaṃ  tūrṇṇam=eva  lab^eya yat  // 14 // 


--- [Page 52] ---
— 40 — 
Aurvvāgnir = yā  < va > [23]  d = uṣṇaçvasanavaçagatākṣanyadam = 
bodhidṛṣṭyā 
yāvat=prāntā  dharitrī  vivudhagaṇasamākrāntamūrttiç  = ca meruḥ  / 
yāva  < t = khe  > [24]  svān =gabhastīn  — daçaçatagaṇanām  =ujjhati 
vyomavṛtraḥ 
——­——­  ‿ — —  sugataguṇagaṇas=tāvad=āstām=vihāraḥ  // 15 // 
B. [25] //  swasti çakawarṣātīta  746  jyeṣṭamāsa daçamī krĕṣṇapakṣa tunglai 
umanis wrĕhaspatiwāra tatkāla rakarayān  < patapā-  > 
[26] n pu palar  sang  laki-laki  pu palar anakabi mawaiḥ sawaḥ sīma ari¬
kiwa luang ing babadan lmaḥ ri  ............ 
[27] k winiḥnya  ha 3  i kisir  lmaḥ ri kayumwuṅan winiḥnya ha  1 wha  1 
i sāntwi karung lmaḥ ri ptir winiḥnya ha  6 ing kaliru  ...... 
[28] n winiḥnya ha  3 ing kuling winiḥnya ha  3 lmaḥ  ri tri  haji ekapiṇḍa 
winiḥnya  ha 16 wha  1 tatra sākṣī  si rawan  si ...... 
[29] siḥ  winaiḥ  takurang yu  1 sisim  1 suhan-suhan  1 si maṇḍakṣa  sang 
lua paṇḍak anakbanua i ji  ............ 
[30] takurang yu  1 simsim  1 tasintanamu  sang  kaniryyan anakbanwa 
i walingbing watak  si ............ 
[31] I wadwā  sang  makudur kinon umadagga saṅ=anakbanwa maga¬
wai ri hawuryyan ra  ............ 
[32] karhyang  winaiḥ  takurang yu  1 si babas  rama ni mai  .........  wi .....  . 
[33] ............  kalima si habak  ............ 
[-4i 
[35] .....................  hlai  1 kalamwi  1 punukan  1 su-
[36] ............  manjan  rama  ^ ni pagar  winaiḥ  takurang yu  1 juru si jati 
rama ni swara  winaiḥ 
[37] takurang yu  1 i sukun si madhawa rama ni bhawana  winaiḥ  ta­
kurang yu  1 i warmin juru si  lañcang  rama 
[38] ni nari  winaiḥ  takurang yu  1 i wuatan kalima si  maṅga  rama ni na¬
pal winaiḥ  takurang yu  1 i paṇḍa-
[93] kyan juru si rindang rama ni gunung  winaiḥ  takurang yu  1 i ptir 
juru  si wikrama rama ni dhara  winaiḥ  takurang 
[40] yu 1 rama si pmul rama ni ambari  winaiḥ  takurang yu  1 kalima si 
kunwurama rama ni taji  winaiḥ  takurang yu 
[41] 1  putiḥ  hlai  1 kalambi  1 punukan  1 suhan-suhan  1 i lupaṇḍak  kali­
ma si kalap rama ni nanta wi-
[42] naiḥ  takurang yu  1 putiḥ  hlai  1 kalamwi  1 punukan  1 suhan-suhan  1 
juru  si danaka rama ni  dar  a winaiḥ 
[43] takurang yu  1 parwuwus si hrĕm rama nyawak  winaiḥ  takurang 
yu 1 i tri haji rama si  pañca  rama ni  tīrtha  winaiḥ  takurang yu  1 si-
[44] liḥ  juru si  çaṅkara  rama ni car  mi winaiḥ  takurang yu  1 parwuwus 
si gunung rama ni rasai  winaiḥ  takurang yu  1 parwuwus 
[45] si katil  rama ni buwi winaih takurang yu  1 wariga si sumbut rama 
ni siddha  winaiḥ  takurang yu  1 juru matuha syawit rama 


--- [Page 53] ---
— 41 — 
[46] ni ay at  winaiḥ  takurang yu 1 kalima si  sampū  rama ni  bamung wi¬
naiḥ takurang yu  1 si pañca  rama ni hrĕng  winaiḥ  takurang yu  1 
[47] putiḥ  hlai  1 kalamwi  1 lukai  1 punukan  1 wadung  1 patuk krĕs  1 
parwuwus sang  kayumwuṅan  si haras  rama ni 
[48] wikrami  anakbanwa i tyusan  winaiḥ  takurang yu  1 parwuwus sang 
mantyāsih  sang  kīrti  punta ni nabha anakbanwa ri 
[49] tri haji  winaiḥ  takurang yu  1 parwuwus sang lwa  paṇḍak  1 kbal 
rama  ni jamin anakbanwa ri tri haji  winaiḥ  takurang 
[50] yu 1 tuhalas ri hulu luwas  = si silpa  rama ni yada  winaiḥ  takurang 
yu 1 tuhalas ri  kaṇḍaṅan  lamwas  = si 
[51] saruḥ  rama ni  kuting  winaiḥ  takurang yu  1 kinon  rakai  patapān 
(vervolg  ontbreekt  ) 
Opmerkingen  bij  d e transscriptie 
1. De transscriptie der  eerste  tien regels berust uitsluitend op de le­
zing van het zeer verweerde fragm. b. Dank zij het metrum, dat voor de 
eerste  drie strofen als sragdhara te bepalen is, kunnen aanzienlijke stukken 
van de tekst worden vastgesteld. Tevens is op grond van het metrum de 
lengte der hiaten nauwkeurig te bepalen. Het aantal der ontbrekende letter­
grepen aan het begin der reg. bedraagt achtereenvolgens voor  1 : 11,  v. 2 : 12, 
v. 3 : 16,  v. 4 : 15,  v. 5 : 13,  v. 6 : 16  enz. De  vrij  grote schommelingen  zijn 
een gevolg van de verschillen in lengte tussen de aksara's (de  syll.  yo neemt 
evenveel  ruimte in beslag als  vier  ra's)  — een factor, waarmee voor even­
tuele aanvullingen rekening dient te worden gehouden. De naar verhouding 
zeer kleine hiaat aan het begin van de  eerste  regel wijst erop, dat voor de 
eerste  strofe nog iets  gestaan  heeft, hetzij  svasti,  hetzij een met  namah  be­
ginnende uitdrukking. 
De aanvulling van  vier  syllaben aan het begin is in verband met de 
door  het metrum gegeven mogelijkheden  (6 opeenv. korte syllaben, vooraf­
gegaan door een  caesuur)  waarschijnlijk. Ook voor het einde van de 1ste 
reg. zijn  de mogelijkheden beperkt, daar van het  laatste  woord de 1ste  syll. 
kru duidelijk leesbaar is (missch  : atyantasaṃkru  < dhyamānaḥ  > ?) 
2. Van de  2de reg.,  sterker verweerd  dan  de 1ste, is  slechts het on­
dubbelzinnig  leesbare in de transscr. weergegeven. 
3. De lezing  van de reg. geheel duidelijk. Mogelijkheden ter aanvul­
ling der hiaten  zijn  echter zo goed als onbeperkt, afgezien van de  laatste  syli. 
la, die echter metrisch lang is, mogelijk dus ook le‚  lā e.d.  Voor  het au-teken 
van laukya  cf.  sup. p. 28. 
4. Voor  lezing  en aanvullingsmogelijkheden  cf. sub n.  3. De beide 
lange lettergrepen voor cchidam  zullen  wel  kleça  geluid hebben, wat goede 
zin zou geven. 
5. Lezing  geheel zeker. 
6. De op  prityā  volgende consonant is geschonden, de  lezing  als 
ra daardoor onzeker. De onmiddellijk aan dhara voorafgaande syllaben, 


--- [Page 54] ---
— 42 — 
waarvan  de lezing  als danda zeker schijnt, geven geen zin. Men vermoedt 
daṇḍadhara,  wat zin zou geven, doch palaeogr. is uitgesloten. Een vergissing 
zou evenwel niet ondenkbaar  zijn.  In Oud-Jav. inscripties wordt  i.p.v.  daṇḍa 
gew.  ḍaṇḍa  geschreven, doch, voorzover ons bekend, nooit danda 
1
) . Er komen 
nog enkele andere onnauwkeurigheden in de tekst voor,  bijv.  çakala  in reg. 
19, waar sakala betere zin zou geven. 
7. Het eind van de reg. nirukta, wat er schijnt te staan, is met het me­
trum  niet in overeenstemming, daar de 1ste  syll.  lang moet  zijn.  Indien, wat 
palaeografisch  mogelijk is, een lange  ī is gebruikt, hebben wij hier met een 
andere onnauwkeurigheid te doen. Het Buddh. Skr. geeft echter andere voor¬
beelden, zoals het bekende  nīvaraṇa
 
2
). 
8. Het tsu verm. einde van de locatief van een participium. Het begin 
str. 5 is waarsch. tot  çraddhāñ=ca  <  kāra  > aan te  vullen. 
9. De drie vermiste  syll.  aan het begin v.d. 2de reg. der str.  missch. 
aan te  vullen  als < tanmaṇḍa  > īāgra;  verg. tevens noot bij reg.  11.  Voor 
het in de Jav. epigrafie uiterst zeldzame  ḍha-teken  cf.  sup. p. 29.  Het komt 
ook in de  volg.  reg. voor  (prauḍha)  . Het  çai,  waarmee het 4de ged. van str. 
5 begint, zal wel het begin zijn van de bek. uitdrukking  çailendravaṃçati¬
laka. De plaatsing zou hier goed te begrijpen zijn  (cf.  sup. p. 36) .  Boven 
dien  is het aantal der  met çai­  beginnende woorden in het Skr. zeer be­
perkt 
3
). 
10. Voor  de dubbele  ṇṇa  cf. sup. p. 30.  Aan het begin der strofe  zijn 
drie lettergr.  ( ‿‿  — )  onleesbaar geworden. Wij vermoeden  ­vaçato 
( = vaçāt),  waardoor de reg. zou luiden:  vistirṇasaṅga­vaçato  'py  ananām¬
vupūrṇṇa. 
11. Vanaf  reg.  11 t/m  15 berust de tekst, behalve op fragm. b  (= Mus. 
Djak.  D 27)  , tevens op het slechts in afprent bewaarde fr. e.  Voor  de aan­
sluiting  cf.  sup. fig. 2.  Verm.  tengevolge  van  afbrokkeling  van  c blijft 
tussen beide fragm. een hiaat bestaan, waarvan de lengte aanzienlijk schom­
melt.  Ook hier is dank zij het metrum de lengte van het ontbrekende gedeel­
te nauwkeurig te bepalen. In de transscr. van  11 t/m  15 is het gedeelte, 
dat zich  op fr.  c bevindt  steeds  dat voor de hiaat aan het begin der regels. 
12. Het begin van de 4de reg. van str.  7 is in de getranscribeerde  vorm 
verm.  niet juist, daar de betek. niet te begrijpen is. Van de 2de en 3de  syll. 
is de lezing  onzeker.  Voor  de twee ontbr. (lange)  syll.  hebben wij geen 
passende aanvulling gevonden, ofschoon de betekenis duidelijk is  (cf. vert.)  . 
13. Een gedeelte van het begin van str.  8 is door Brandes gelezen, zoals 
1) wel  vonden  wij in een Achter-  Indische  inscriptie  (Cœdes,  Inscriptions  du Cambodge 
(1937),  I, p.  185)  dandāgra, ,,extrémité  de canne  (^)"  ook  met  dentalen  gespeld. 
-) voor  het begrip  cf. Har Dayal, The  Bodhisattva  Doctrine,  p. 103.  De betek.  staat  niet 
ver van het  gewone  Skr.  nivara. 
-) woorden  als çaiva  zijn wel  uitgesloten.  Het  enige  andere  woord  dat enigszins  in aan­
merking  kwam,  is çaiksa,  dat echter  in dit  verband  onwaarsch.  is. 


--- [Page 55] ---
— 43 — 
uit Krom's  opmerking  bij de transscr. van  O.J.O.  VI  blijkt.  Brandes  ^ her­
kende  verm.  het  zeldzame  au-teken  (of. sup. p. 28)  niet  en las het ook 
metrisch  niet mogelijke  āryya  samarottuṅga  (cf.  sup.p.  24).  De  aanvulling 
van het  laatste  woord van  de 1ste  reg. van str.  8 tot kṣiti  <  ndraḥ  > is  niet 
de enig  mogelijke;  ook  ksitī <çaḥ>  zou  in aanmerking  komen.  Voor  de 
betekenis  maakt  dit  geen verschik 
De aanvulling  der  beide hiaten  van str.  8 zal  in hoofdst.  III  uitvoerig  ter 
sprake komen. 
14. De mogelijkheden  tot  aanvulling  der  twee  eerste  (lange) syllaben 
van str.  9 zijn  zeer  beperkt,  doordat  er  slechts weinige woorden  op ­mi 
voorkomen.  Wij vermoeden:  < tadbhū  > mibhūpa,  wat met de  voorliefde  van 
de dichter voor  dit soort alliteraties  (cf.  bhūribhūpaḥ  in  str. 7) goed overeen 
zou komen. 
15. In het  derde gedeelte  van str.  9 is het op  rarajyate volgende onze­
ker. Van  de 4de reg. is het  ­rānta  mogelijk  het  einde  van  uttaranta. Opmer­
kelijk  is de  spelling  viçaya  i.p.v.  viṣaya. 
16/17.  De  lezing  van str. 10 is  moeilijk.  Het  metrum  (zo  goed  als  zeker 
āryā)  geeft hier minder hulp.  Zowel  de eerste  als de  tweede lettergreep  zijn 
onzeker.  Een andere mogelijkheid,  die echter minder goede zin geeft,  zou  zijn 
saṃkrāntiñ=  , de technische term voor  de overgang  van de  maan  (of zon) 
in een  andere  nakṣatra. 
17/18.  Ook van str.  11 (çārd.)  ontbreekt  een  aanzienl. deel;  de hiaat 
is te lang  om aan te  vullen,  ofschoon  de betekenis  zich  laat bepalen. 
19. De 1ste  syllabe  van de 4de reg. v. str.  11, die op het  weggevallen 
deel van  reg. 18 moet staan,  is, dank  zij het  geringe  aantal  der op ­pta  eind. 
wrdn.  zonder  twijfel  als ā aan te  vullen.  Voor  het  gebruik  van t  i.p.v.  th cf. 
sup. p. 29. 
20. Evenals  de voorafg.  en de  beide  volg.  regels  volledig  bewaard. 
21. Over  het  behoud  van de m, die  voor  de volg.  v niet  in anusvara 
is overgegaan,  cf. sup. p. 33. 
22. Het begin van str.  15  is, behalve de twee 1ste tekens (voor de be¬
gin­au  cf. sup. p. 28),  zeer onduidelijk. 
23. De aanvulling  tkhe is  evident, daar  na yāvat  een  éénlettergr. woord 
vereist  is. 
24. Voor  het j  ha-teken  cf. p.  28.  Het  midden-gedeelte  v.  d. reg. 
bijna  geheel onleesbaar. 
25. Na een  begin-teken volgt hier  het  Oud-Jav. gedeelte.  Voor  de da­
tering  cf. sup. p. 30.  Het  einde  van de reg. is,  evenals  van de  volg.  reg. 
afgebrokkeld.  Van het  achter rakarayan  volg.  woord  is slechts  de laatste 
letter  (slot­n  ) op reg.  26 leesbaar.  Gelukkig  is het  hier mogelijk  de naam 
aan te vullen,  daar  zij  gelijkluidend moet  zijn  aan de  naam  in reg.  51, die 
van de hoofdpersoon  van het  Oud.  Jav.  gedeelte. 
26. Het op  simā  volgende onzeker,  Van de  achter  ri te  verwachten 
naam  is slechts  de slot-cons.  ­k op reg.  27 leesbaar. Daar hier  de naam  van 


--- [Page 56] ---
— 44 — 
een belangr. hoofdplaats moet staan  (cf.  sup. p. 35),  is luapaṇḍak  te ver­
moeden,  de enige dier namen, die op ­k eindigt. 
27/28.  Voor  de cijfer-  tekens,  sup. p. 30. 
30. Het cijfer  I na simsim boven de reg. geschreven. Wij vermoeden, 
dat het  volg.  woord  maminta  luidt. 
31. Doordat de afprent van fragm. c. hier schuin afloopt, is van de 
reg. 31 — 33  weinig  bewaard. Dientengevolge is de  wijze,  waarop fragm. 
c en d aansluiten, onzeker. Bovendien geeft de inhoud  — opsomming van 
namen .enz.  — hier geen aanwijzing. 
Het is daardoor zeer goed mogelijk, dat de beide bovenste reg. van 
fr. d, waarvan slechts het einde bewaard is, de zelfde  zijn  als de beide on­
derste  reg. van c, waarvan slechts stukken van het begin  zijn  bewaard. De 
inhoud  zelf  kan, zoals wij zagen, geen maatstaf bij de beoordeling  zijn,  doch 
wellicht  kunnen algemene overwegingen een beslissing mogelijk maken. In­
dien  de voorlaatste reg. van c vervolgd wordt in de 1ste van d en de  laatste 
van c in de 2de van d (dus: reg.  32 = 36  en reg.  33 = 35,  terwijl  er geen 
hiaat, reg.  34, is), dan zou de lengte der gehele inscr. op  48 reg.  i.p.v.  51 
komen  en zowel  de Skr. als de  O- J av. tekst zouden  24 regels tellen  : de ge­
lijke  lengte van beide delen zou een middel geweest kunnen  zijn,  om de 
equivalentie  te doen uitkomen 
1
). Ofschoon wij deze bedoeling inderdaad 
waarsch.  achten, is een bewijs ten enenmale onmogelijk, zodat wij in de 
transscr. de  meest  objectieve weergave hebben verkozen. Reg.  34 is geheel 
opengelaten^ om deze onzekerheid te doen uitkomen. 
35 sqq. De  lezing  van d  (= Mus.  Djak.  D. 34)  biedt  vrijwel  nergens 
moeilijkheden  van betekenis. Het heeft geen nut, op alle afwijkingen van de 
lezing  van Brandes in te gaan, zij  zijn  meestal van ondergeschikt belang. 
Reg.  1 v.h. onderfragment van Brandes beantwoordt aan reg.  35 van onze 
transscr. enzovoort. 
48. De ondergeschr. b  van anakbanu:^a  is duidelijk (geen u^), verg.  sup. 
p. 33 en n. bij  reg.  21. De lezing  van de  désa-naam als  tyusan  is duidelijk, 
er staat  zeker niet  tpusan  (de désa, vermeld  in inscr.  No.  V en VI)  . 
49. De in deze reg. tweemaal voorkomende désa-naam  Trihaji  in Bran­
des' transscr. éénmaal als  çrī haji  en éénmaal als hihaji. 
51. Op de opsomming volgen nog de woorden kinon rakai  patapān, 
waarna de tekst plotseling midden op de reg. afbreekt.  Drie  verklaringen 
zijn in principe mogelijk  : 
a) De inscr. is niet  voltooid.  Voor  de inwijding  was de datum  reeds 
lang  tevoren vastgesteld, zodat men niet kon wachten, tot de tekst geheel 
geschreven was. De verklaring  lijkt  onwaarschijnlijk, omdat de schrijver 
tenminste de  tijd  gehad zou hebben om de reg. af te maken. 
b) De inscr. is op een andere,  thans  verloren, steen voortgezet. Van 
een derg. procédé is een ander voorbeeld, nam.  O.J.O.  XIX, voortgezet op 
1
) Cf.  inf.  de noot  bij reg.  51. 


--- [Page 57] ---
— 45 — 
het ruggestuk  van een  Gaṇeça-beeld  (O.J.O.  XX). Ook in dat geval is ech­
ter niet te begrijpen, waarom de regel niet is afgeschreven. 
c) Men zou de  tekst  hier afgebroken kunnen hebben, omdat men  wel­
licht  om overwegingen van prestige niet wilde, dat het O-Jav. gedeelte, uit­
gaande  van de R.  Patapān,  langer zou  zijn  dan het Skr. gedeelte,  gewijd  aan 
de Çailendra-vorst.  In de vorm, waarin wij de  tekst  bewaard hebben,  zijn 
beide gedeelten verm. juist even lang  (cf.  n. bij reg.  31).  In dat geval zou 
te begrijpen  zijn,  dat men de  tekst  juist na  patapan  heeft  afgebroken, aan­
gezien hierop de stereotype  passage  met o.a. het vervloekingsformulier moest 
volgen,  waarvan het voornaamste was, dat het bij de plechtigheid werd ge­
reciteerd. 
Vertaling
 
1
) 
1. Te geinig  leesbaar  voor  vertaling. De belangrijke  passage^  bullen in 
ander  verband  besproken  noorden. 
2. ............  de door de voortreffelijke krachten 
2
) verworven groepen van 
Dharma's....  ........  voor deze Goede Leer 
3
), niet bevroed door de we­
reldlijke  Buddha's  der werelden,  onvergelij  kelij  k, ...............  (de smet­
ten ?) verdelgend, een geneesmiddel voor alle ziekten der bestaansvor­
men 
4
) , buigt  zich  de goed-denkende  .................. 
3. ............  mededogen, de spits in de wereld, die overweldigd is door het 
eindeloze leed van honderden incarnaties devotie  ...... 
............  met vreugde  ............  de vorst op de  aarde  ............  (in het) 
opwekken tot grote kennis en  goede  daden  '-), die te vergelijken is met 
hij zij duizendmaal geloofd. 
4. Door alle verheven Sugata's, die tezamen met hun zonen een ononder­
broken reeks vormen  ..............................  uitgelegd  ..................... 
jong,  met betrekking tot de gekwelde doch eerbiedwaar­
diger in de  goede  daden der  Buddha's (?) . 
5. Hij betuigde devotie  ...............  overtrof de schare der deugdzamen, 
hij ontleende  zijn  grootheid aan de schare der verborgen  heersers  over 
de mannen, een sieraad in het  Çailendra-geslacht  ..................... 
6. De lotus-ogen der  trotse  vijanden, die  tengevolge  van  zijn  ruime  blik 
met tranen gevuld waren, sloten  zich  bij het  ..................  plotseling, 
zonder  zich  om hun waardigheid te bekommeren. 
1
) Behalve  de hierboven  gegeven  tekst  zijn in de  vertaling  in het  algemeen  ook de 
in de noten  gegeven  aanvullingen  verwerkt.  Belangrijke  punten  zullen  in de vol­
gende  hoofdstukken  besproken  worden. 
^) Cf.  hoofdstuk  III . 
^) De  saddharma  (vergelijk  het gebruik  in de  titel  saddharmapuṇḍarīka)  slaat  blijkbaar 
op het  eerste  lid van de Triratna in  tegenstelling  met de  daarvoor  vermelde  grote 
groep  van  dharma's. 
4
) Bhava  heeft  waarschijnlijk  betrekking  op de ook in  Kalasan  (str.  11)  en Ligor 
(str. vil)  genoemde  tribhava. 
^) De  relatie  tussen  jnana  en puṇya  komt  ook in het  sambhāra-begrip  tot  uiting  (cf. 
inf. hoofdstuk  m). 


--- [Page 58] ---
— 46 — 
7. Door wiens vurige majesteit menige vorst verzengd werd, hij werd ge­
kweld  door het vuur van berouw  ...............  ofschoon hij  ............... 
was hij rein, met goud-gele handen, en  zijn  geest  was  vrij  van genoeg­
doening over de macht. 
8. Hij, de verheven  aarde-heerser,  Samara  tuṅga  geheten,  ................ . 
-voudig,  lager, doch machtiger 
1
). Diens zeer dierbare dochter bouwde 
in dit dorp een fraai  Jinālaya
 
2
) ........................ 
9. Zij, wier naam een sieraad was voor de kwaliteiten en deugden van de 
vorsten dier terrassen 
3
), niet verstoken van de vrouwelijke plichten, 
vervuld  van mededogen, schitterde  ........................  wekte eerbied op 
tot in de afgelegen provincies. 
10. Haar bekoring ontleende zij aan de maan,  haar  gang aan de  haṃsa,  haar 
stem aan de  kalaviṅka
 
4
), zij, de verheven  Prāmodavardhanī  -) geheten. 
11. In het  Çaka-jaar
 
9
), (aangeduid door) de (^es) smaken, de  (vier)  oce­
anen en de  ^(zeven)  bergen, in de maand  Çuci  (?)
 
7
), op de lunaire dag 
Kāṣṭhā
 
8
) (van de  maan)  ‚ die zich  in de donkere helft bevond, op de 
weekdag, van oudsher  Guru  ^), tevens  Tunglai  geheten,  bovendien 
Umanis  genaamd, stelde(n) 
10
) zij de verheven Heer der  Wolken,  ver­
gezeld  van de Edele(n) in de  (daartoe)  passende  tempel op. 
12. En dat (beeld) schittert als een deel van de schijf van de Maan, uit vrees 
voor  Rāhu  plotseling ter  aarde  gevallen. (Dan) bestijgt de Aarde-dra­
ger het hem waardige voetstuk, bekoorlijk, schitterend vervaardigd door 
de ouderen, met jongeren als helpers. 
13. Moge Hij door de vrome verdienste, verworven door de bouw van de 
Jina-tempel, geheten  ,,Het  Verheven Bamboe-bos", het tienvoudige Su¬
gata-schap deelachtig worden. 
-) Bespreking  in hoofdstuk  III. 
-) De  woorden  iha  grāme^  equivalent  aan  etasmin  grāme  (Speyer,  Sanskrit  Syntax, 
p. 219),  slaan  blijkbaar  op de  desa,  waar  de steen  is opgesteld. 
^) voor  de betekenis  der aanvulling,  cf. hoofdstuk  HL 
4
) Naam  van een  vogel,  beroemd  om de klank van ziJn  stem.  Dezelfde  vergelijking 
Bod hisattvab  hūmi,  ed.  wogihara,  p. 376 :  kalav  iṃkamano  jnab  hāni. 
^) Men had  verwacht  : Prāmodya  (^ vreugde  vermeerderend)  ; Het  woord  prāmodya^ 
dat ook de  naam  van de  eerste  Bodhisattvabhūmi, Pramuditā  geheten,  suggereert, 
komt  vaak  in Mahayana-verband  voor,  b.v.  Mahāyānasūtrālaṃkāra,  I,  3. 
‘^) De  aanduiding  van het  jaar  der  datering  met  çākaindryāṃ  is ongewoon.  Men had 
iets als çakābde  verwacht.  Aindri kan  moeilijk  iets anders  betekenen  dan het  ,,oosten'' 
(sc. diç).  Dat het  woord  ,,jaar"  moet  betekenen,  is echter  uit het  verband  duidelijk. 
7) Çuci,  Op  metrische  gronden  aangevuld,  is een  synoniem  van  Jyaiṣṭha. 
'^) Naam  van de  tiende  tit hi,  waarschijnlijk  gebruikt  in verband  met de  voor  ^en 
bijzetting  symbolische  naam  („brandstapel"). 
9
) Guru,  n.l. devaguru  is een  omschrijving  van  Bṛhaspati  (Donderdag). 
10
) Prātiṣtipan  kan het  gewone  meervoud  zijn,  doch  daar  het volgende  woord  met een  m 
begint,  is het ook als  sandhi  voor  prātisthipat  te beschouwen.  Het  laatste  lijkt op 
algemene  gronden  bet waarschijnlijkst,  daar  de passage  nog steeds  over  de prinses 
handelt. 


--- [Page 59] ---
— 47 — 
14. Moge  zo ook ik op  mijn  beurt die uiterst  moeilijk  bereikbare toestand 
1
) , 
de allerhoogste, immaterieel, bereiken, die door mij aan diens zonen 
is...........^. 
15. Zolang als het onderaardse vuur  (?) door de macht van  zijn  hete  adem 
.........  met het streven naar Ontwaking; zolang als de aarde nabij  (?) 
is en de gestalte van de  Meru  vervuld  van de schare der Goden, zolang 
als in het luchtruim de Zon  zijn  stralen bij duizenden doet schijnen,  — 
zolang  blijve  deze stichting 
3
), vervuld  van de Deugden der Sugata's 
voortbestaan. 
B.
 
4
) [25 — 28]  Heil  1 Çaka-jaren  verlopen  746,  in de maand  Jyaiṣṭha, 
de tiende (lunaire) dag van de donkere maandhelft; op de weekdagen Tungle 
(zesdaagse week)  ‚ Umanis (vijfdaagse week) en Donderdag (zevendaagse 
week  1), —  op dat tijdstip schonk de  Rakarayān Patapān  2) bevloeide rijst­
velden  als vrij  gebied  ............ : 3)  n.f. te Babadan, gronden vanwege Lua-
paṇḍak  4) , waarvan het zaad  3 hamat  bedraagt  5) , te Kisir,  gronden vanwege 
Kayumwuṅan,  waarvan het zaad 1
1
/^ hamat  bedraagt  6),  te Sāntwi  Karung, 
gronden vanwege  Pĕtir,  waarvan het zaad  6 hamat  bedraagt, te  Kali  ......  n, 
waarvan  het zaad  3 hamat  en te  Kuling,  waarvan het zaad  3 hamat  bedraagt, 
(deze laatste) gronden vanwege  Trihaji.  Het totaal (omvat gronden)  , waar­
van het zaad 16
1
/2 hamat  bedraagt. 
[28 — 31]  Daarbij  zijn  getuigen  : si Ra wan,  si ............  sih, die één stel 
takurang ontvangen, één  ring,  één suhan­suhan  7)  . De bewaker  (?) 8)  van 
sang  Luapaṇḍak,  inwonen van  ............  (ontvangt) één stel takurang en 
één ring.  Degene, die de  ............  vraagt  (?) inwoner van  Walingbing,  res­
sorterende onder  .....................  De dienaren  van  sang  Makudur worden 
gelast  10) .................. 
[31 — 37] ............  ontvangt  1 stel takurang, si Bahas, vader van  Mai 
............  (?),  ontvangt de kalima, si Habak,  ............  ontvangt 
............  één vel  11) , één baadje, één ruggestuk  (?) ..................  Manjan 
vader van Pagar, ontvangt  1 stel takurang, de  juru  si Jati, vader van Swara, 
ontvangt  1 stel takurang. 
[37 — 41]  Te Sukun ontvangt si Madhawa, vader van Bhavana,  1 stel 
takurang, te  Wariṅin  ontvangt de  juru  si Laficang,  vader van  Nari,  1 stel 
takurang, te Wuatan ontvangt de  Kalima  si Manga vader van  Napal,  1 stel 
takurang, te  Paṇḍakyan  ontvangst de  juru  si Rindang,  vader van Gunung,  1 stel 
takurang, te  Pĕtir  ontvangt de juru, Si  Wikrama,  vader van Dhara,  1 stel 
takurang, de dorpsoudste  13)  si Piṅul,  vader van  Ambari,  ontvangt  1 stel 
takurang, één witte kain  14),  één baadje, één ruggestuk  (?) 12),  en één su­
han­suhan  7) . 
1
) Padam,  „toestand" vooral  concreet  op te  vatten  als de  plaats  waar  men op  staat. 
-) Betekenis  mede  door  niet  geheel  zekere  lezing  niet  duidelijk. 
3) voor  vihāra  cf. hoofdstuk  HL 
4
) De bij de vertaling van het  oud-Javaanse  gedeelte  behorende  noten  staan  achter 
deze  vertaling. 


--- [Page 60] ---
— 48 — 
[41 — 43]  Te Lupaṇḍak  ontvangt de kalima si  Kalap,  vader van Nanta, 
1 stel takurang, één witte  kain,  14)  één baadje, één ruggestuk  (?) 12)  en één 
suhan­suhan  7) , de juru  si Danaka, vader van Dara, ontvangt  1 stel takurang, 
de woordvoerder  15)  si Hrĕm,  vader van  A wak, ontvangt  1 stel takurang. 
[43 — 47]  Te Trihaji ontvangt de dorpsoudste si  Pañca,  vader van  Tīr¬
tha, 1  stel takurang, de plaatsvervangend juru  17)  si  Çaṅkara,  vader van 
Carmi,  ontvangt één stel takurang, de woordvoerder si  Katil,  vader van 
Buwi,  ontvangt  1 stel takurang, de dorpswichelaar  18)  si Sumbut, vader van 
Siddha,  ontvangt  1 stel takurang, de  oudste  juru  19)  si Awit,  vader van  Ayat, 
ontvangt  1 stel takurang, de kalima si  Sampū,  vader van Bamung, ontvangt 
één stel takurang en si  Pañca,  vader van Hreng  16) ,  ontvangt één stel ta­
kurang,  één witte kain, één baadje, één kapmes, één kris met een bult  (?) 
20) , één kleine  bijl 20) en één beitel. 
[47 -— 51]  De woordvoerder  van  sang  Kayumwuṅan  si Haras,  vader 
van Wikrami,  inwoner  van Tyusan 21),  ontvangt  1 stel takurang, de woord­
voerder  van sang  Mantyāsih  sang  Kīrti,  punta  van 22)  Nabha,  inwoner  van 
Trihaji,  ontvangt  1 stel takurang, de woordvoerder  van sang  Luapaṇḍak  si 
Kebal,  vader van  J amin,  inwoner van  Trihaji,  ontvangt  1 stel takurang. De 
bos-oudste van Hululuwas si  Silpa,  vader van  Vada,  ontvangt  1 stel  taku­
rang,  de bos-oudste van  Kaṇḍaṅan  Lamwas si Saruh, vader van  Kuting, 
ontvangt  1 stel takurang. 
Door  de Rakai  Patapān  wordt gelast  ............ (  vervolg  ontbreekt.) 
Opmerkingen  bij de vertaling 
1) Voor  de datering  cf. sup. p. 30. 
2) Voor  de aanvulling  cf. noot transscr. reg. en  sup. p. 37. 
3) De betekenis van de  op  sīmā  volgende woorden, die een nadere bepa¬
ling van het vrij gebied moeten inhouden, vermoedelijk niet de bestem­
ming,  zijn  door onzekere lezing niet duidelijk. 
4) Voor  de betekenis van  lmah  ri cf.  sup. p. 35. 
5) Voor  1viniḥnya  hamat  + een cijfer,  sup. p. 34. 
6) Het in de transscr. vreemd eruit ziende  uṁa  kan niet  anders  dan een 
afkorting  zijn.  De ligatuur u^ha (d.i.  u^eha)  bevat het element ha, als af­
korting  van  hamat  (cf.  sup. p. 34)  bekend. Het daaraan voorafg.  u:^(e) 
is dan hoogs twaarschij  nlij k de afkorting  van  u7elah, ,,splijtsel,  helft". 
Controle  is in zoverre mogelijk, dat  blijkt,  dat deze halve  tampah,  waar­
van slechts één genoemd wordt, wederom in het totaal verschijnt. 
7) De betekenis van  suhan-suhan  is onbekend. Gezien de  andere  termen 
van de opsommingen (het woord komt ook  inf.  reg.  9 en in de inscr. van 
842 voor)  , is hetzij een kledingstuk (zo Juynboll, sv. met een vraagte­
ken), hetzij een werktuig. Dit  laatste  is echter minder waarsch.,  daar 
suhan-suhan  nergens  in de lijsten der  saji  gevonden wordt. 
8) Het maṇḍakṣa  van de  tekst  is op grond van de  comb.  ksa zonder  twijfel 
een Skr. leenwoord. Daar wij ook elders  zien,  dat r en  ḍ kunnen af-


--- [Page 61] ---
— 49 — 
wisselen  (cf.  rondon als verdubb. van ron,  rong  naast  OJav.  ḍua  in K.O. 
X‚ 1‚ rawuh  naast  ḍawuh  enz.)  , is het waarsch., dat  maṇḍakṣa  een  bij­
vorm  is van het in het OJav. gebruik. mangraksa,  ,,bewaken". 
9) Indien  de  lezing  maminta  juist  is.  Naar  de  inhoud  van het  verzoek  is 
niet te raden. 
10) Door  de hiaten is niet  duidelijk,  wie het subject en het object van het 
bevel  zijn.  De volgorde der termen zou erop  wijzen,  dat het de dorpsgeno­
ten (anak  u^anua)  zijn,  die het bevel aan de dienaren  (wadwā)  van  sang 
^ Makudur geven. 
11) Het woord hlai,  ,,vel ”, wordt in inscr. in het alg. als hulptelwoord bij 
kain's gebruikt. Dit woord zal verm. ook hier in de hiaat moeten wrdn. 
verondersteld. 
12) Punukan, eigenk „voorzien van een rug of bult" komt in de lijsten der 
saji voor als nadere bepaling van  kris  (cf.  Stutterheim,  Inscr.  NI., I (1940), 
p. 22).  Ook in reg.  47 staat  het hier tussen werktuigen.  Hier  echter en 
in reg.  41 wordt  punukan  in nauw verband met kledingsstukken ge­
noemd. Naar de betek. kan het ook een soort van  rugbedekking  zijn. 
13) Onder  rāma  is in dit verband een niet nader gespecificeerde functiona­
ris van het dorpsbestuur te verstaan, zoals wij in latere oorkonden in 
de opsomming van r āma's v.e. désa steeds funct. als kalang, gusti, wi¬
nekas enz. vinden. Het is echter niet duidelijk, waarom de kalima, die 
in later  tijd  ook telkens in de lijsten der rama's voorkomt, in deze oor­
konde daarvan wordt onderscheiden. Het zelfde geldt voor de  tuhalas 
van reg.  50 en de  u7ariga  van reg.  45.  Over deze functies verg. men 
sup. p. 35. 
14) Dit zal, gezien hlai  (cf.  sup.  n. 11),  wel het woord  zijn,  dat bij  putih  ge­
dacht moet worden. 
15) Paru^uu^us (of vaker  : parujar, soms omschreven als  sang  tuhān  mamuat 
ujar,  cf. Bosch,  Oudh. Versl.  1925,  p. 48)  is steeds  een functionaris, die 
namens hogere autoriteiten optreedt. Uit de tekst  zelf  blijkt  echter niet, 
welke  autoriteiten hier vertegenwoordigd worden. 
16) Voor  deze namen Hrem  en  Hreng  cf. sup. p. 34. 
17) De term  siliḥ  juru  komt ook elders (o.a.  O.J.O.  VI, reg.  20, waar sili,  1. : 
silih ten onrechte in de  transscr.  bij de naam is getrokken) voor (Cf. 
inf. n. 19). 
18) Elders wordt de  u:^ariga  gewoonlijk onder de rama's genoemd. 
19) De toevoeging  matuha  achter  juru  dient verm., om de hier genoemde 
functionaris  van de silihjuru van de  zelfde  désa  (cf.  sup.  n. 17) )  te on­
derscheiden. In dit verband is het echter vreemd, dat de plaatsvervanger 
eerder in de  lijst  genoemd  wordt (is deze  laatste  wellicht  ouder  ?) . 
20) Voor  deze gereedschappen verg. de bespr. van Stutterheim,  Inscr.  NI., 
I (1940),  p. 21—23. 
21) Voor  de désa-naam  sup. p. 44. 
22) Punta, etymof. zonder  twijfel  pu­nl:a  (cf.  rama­nta  ) , wordt ook elders 
door  ni met een naam  gevolgd,  bijv.  Kub. Tj., reg.  12 (Goris,  T.B.G.  70 


--- [Page 62] ---
— 50 — 
(1930), p. 158 :  punta  ni parama,  waar het verband op een geestelijke 
titel wijst). De achter  ni volg.  namen hebben dan verm. op heiligdom­
men (kloosters  ?) betrekking. In beide gevallen  zijn  het Skr. wrdn. (pa­
rama en  nabha),  verm. het begin van de volledige namen. 
IV. DE  OUD-MALEISE  INSCRIPTIE  VAN  GANDASULI 
Beschrijving  e n vindplaats. De hieronder te bespre­
ken inscriptie is ingegrift op een ruwe riviersteen, die als volgt be­
schreven is 
1
) : ,,Een  rotsblok, waarvan de hoogte boven het maai­
veld  bedraagt  1.27  m,  de lengte  2.25  m,  de breedte  2  m. Op het 
vrij vlakke gedeelte van de rechterzijde is gekapt een verdiept vlak, 
hoog  0.52  m.,  en daarin is gebeiteld  eene  inscriptie van  15  regels 
(de 15de half) Javaansch schrift". 
De inscriptie bevindt  zich  dus op een rotsblok van geweldige afmetin­
gen, zodat de kans, dat de  steen  van elders naar de tegenwoordige plaats is ver­
voerd, zeer gering te achten is. De steen bevindt zich thans in de désa  Gaṇḍa¬
suli (distr. Parakan, Tĕmahgung,  Kĕḍu)  , terwijl op het kantoor van de Oud­
heidkundige Dienst te  Djakarta  twee afprenten aanwezig  zijn
 
2
) . Brandes 
gaf als  O.J.O.  CV twee, onderling sterk afwijkende transscripties. Daarvan 
is de sub  A afgedrukte  beter  bruikbaar dan die sub B, doch ook de  eerste  is 
vrij gebrekkig en maakt geen begrip van de inhoud mogelijk. 
Verdere litteratuur beperkt zich tot een korte passage in de Hindoe­Ja¬
vaansche Geschiedenis 
3
), benevens enkele verspreide opmerkingen 
4
). Door 
de uitzonderlijke taal en inhoud is de inscriptie enerzijds zeer belangrijk, 
doch  stelt aan de interpretatie zeer grote moeilijkheden 
5
). 
Schrift.  De  tekens  zijn  in het algemeen  klein  geschreven, doch daar­
bij zijn  zeer aanzienlijke verschillen in grootte waar te nemen.  Terwijl  de 
1ste regel met ongeveer normale grootte begint,  neemt  in de daarop volgende 
regel  de aksara-grootte geleidelijk af, om in regel  7 een dieptepunt te berei­
ken.  Vandaaraf  neemt  de grootte weer langzaam toe, zonder evenwel tot die 
van de 1ste regel te naderen. De kleinste  tekens  verhouden  zich  tot de groot­
ste als ongeveer  1 : 2. 
Terwijl  de tekens  in het algemeen op een rechte  lijn  geschreven  zijn, 
bestaat  er neiging, om de  tekens  op een hoger punt te beginnen, indien onder 
de aksara nog een  pasaṅan  gevoegd wordt. Eveneens is dit zelfde soms het 
geval,  wanneer boven het teken een ulu wordt aangebracht. Men moet op 
1) Rapp.  oudh.  Comm.  1911, p. 273  sq. 
­) lnv. No.  136 en 291 Dit is  tevens  het enige ter beschikking  staande  materiaal. 
^) Krom.  Geschiedenis  ^, p. 155. 
4) Stutterheim,  Rāma^legenden,  p. 274.  Enkele belangrijke punten, hoofdzak. lexicogra­
fisch,  zijn door  Coedés  naar aanleiding van de  CMaL  inscr. var..  Çrivijaya  naar 
voren  gebracht  (B.E.F.E.o.  30 (1930),  o.a. dapu^ta  (p. 68),  ­ṇḍa  (p. 69),  parāvis  (p^  72). 
^) over aftekening  in de RijksuniversiteiLs-bibliotheek,  Leiden,  cf. Brandes,  T.B.G.  47 
(1904),  p. 455. 


--- [Page 63] ---
— 51 — 
dit verschijnsel bedacht  zijn,  daar  men  anders  i.p.v.  u^u  bijv.  ri zou  kun­
nen lezen. 
Het schrift-  type is archaïsch  en beantwoordt bijna geheel  aan dat van 
de inscriptie  van  Karangtĕṅah.  Enkele tekens maken echter  een  naar ver­
houding  ouderwetse indruk.  Zo  bijv.  de ka,  waarbij  het  boogvormige,  ho­
rizontale  gedeelte  de  vertikale streep ongeveer  in het  midden snijdt.  Bij 
de sa begint  de  schuin-lopende dwarsstreep  dikwijls  bijna  aan de  linker 
bovenhoek.  Het  horizontale gedeelte  van de pa  vertoont meestal  een  dui­
delijke  knik,  zoals  dit bij de  Pallawa-pa gebruikelijk  is. De  begin-i,  bijv. 
in iti (reg.  2), bestaat  uit een  langer, golvend horizontaal gedeelte  met 
daaronder  een  klein  boogje. 
Evenals  in de  inscriptie  van  Karangtenah vertoont  de ṅa in het  verti­
cale gedeelte  een  duidelijke  knik.  Op  enkele plaatsen  in de  inscriptie  is deze 
laatste dermate geprononceerd,  dat men kan  aarzelen tussen  ṅa en ja.  Als 
gevolg  daarvan  is de  ṅa echter  steeds  duidelijk  te onderscheiden  van de da. 
Het verschil,  dat de  inscriptie maakt tussen  de  (dentale)  da en de 
linguale)  ḍa,  is minimaal:  de linguaal heeft  in het  onderste, horizontale  ge­
deelte  een  knik,  die de  dentaal mist.  De  knik  is echter meestal zeer weinig 
geprononceerd, zodat niet  steeds  met  zekerheid  te bepalen  is,  welke  van 
beide bedoeld  is. Uit de  duidelijke gevallen  blijkt  echter,  dat  tussen  de 
linguaal  en de  dentaal  een  grafisch  verschil  gemaakt wordt:  wij  vinden  het 
teken  met de  soms duidelijke  knik  steeds  in ḍang,  terwijl  dat  zonder  de 
knik in het  veel voorkomende  di steeds  gebruikt wordt. 
De differentiatie tussen  da en da kan  voor  de bepaling  van het  Oud-
Maleise  dialect  van  belang  zijn.  Dit  zelfde geldt  ook  voor twee andere  fo­
nemen,  die in het  tegenwoordige  Maleis  niet onderscheiden worden  : de 
ba en de  u:-a.  Beide tekens  zijn  in de  inscriptie duidelijk verschillend  : de ^va 
is vrijwel  geheel rond,  terwijl  de ba aan de  bovenzijde  een  knik  vertoont. 
Zo schrijft  de inscriptie  u^ini  (reg.  2) met  u:^a,  doch  sabañakña  (reg.  8) met ba. 
De paten  wordt, evenals  de inscriptie  van  Karangtĕṅah,  door  een  klein 
boogje boven  de aksara aangeduid. 
Taak  De  inscriptie  van  Gaṇḍasuli  behoort  tot de in de  Oud-Javaanse 
epigrafie  uiterst zeldzame gevallen, waarbij niet onmiddellijk duidelijk  is, 
welke  taal gebruikt  is. 
Krom  schreef naar aanleiding daarvan  : „In de  taal  van het  stuk valt 
allerlei  op, dat van het  gewone Oud-Javaansch afwijkt,  een  behoorlijke ver­
taling  tot dusver onmogelijk heeft gemaakt  en sterk herinnert  aan  eigenaar­
digheden  van het  Maleisch"  i) en  gebruikt  in het  zelfde verband  de term 
„malay  ismen".  Op  overeenkomstige  wijze  duidt Coedés  de oorkonde  aan als 
,yinscription  malayisante  de Gandasoeli". 
Volgens  beide opvattingen  is de  taal  dus een  soort  van  Oud-Javaans 
met sterke invloed  van het  Maleis. 
1 ) Geschiedenis  -, p. 155, 


--- [Page 64] ---
— 52 — 
Thans wordt door een nieuwe transscriptie de vraag  naar  de taal van het 
stuk opnieuw gesteld. Het  blijkt,  dat, afgezien van kleinere details, waar­
over hieronder, de taal overeenstemt met die der vier  Çrīvij  ay a-inscripties 
uit de zevende eeuw en dus als Oud-Maleis kan worden gedetermineerd. 
De hieronder te specificeren kleine afwijkingen wijzen er echter op, dat 
een enigszins  ander  dialect gebruikt is. Bovendien  draagt  het stuk de ken­
merken van een op Java geschreven inscriptie, waarin topografische namen 
en technische termen, alsmede eigennamen e.d. niet, of niet geheel aan de 
taal van het stuk  zijn  aangepast.  Indien er nog andere, aan het  Oud-  Javaans 
ontleende woorden in het stuk voorkomen 
1
), zijn  zij in elk geval zeer schaars. 
Hun  aantal  staat  in geen verhouding tot de vele Sanskrit-woorden, die hier 
allereerst besproken  zullen  worden. 
In het tenslotte  niet zeer lange stuk wordt niet minder dan een  vijftig­
tal Sanskrit-woorden gebruikt. Dit aantal is  naar  verhouding hoger dan 
welke  Oud-Javaanse inscriptie ook, doch  stemt  ongeveer overeen met dat der 
Oud-Maleise  Çrīvijaya-inscripties.  De woorden zelf zijn in het hieronder vol¬
gende Register  a gereleveerd; op enkele bijzonderheden wordt hier de aan¬
dacht gevestigd. 
Het woord  tathāpi,  dat in het  Sanskrit  een vrij scherpe tegenstelling aan¬
duidt („toch, niettemin") wordt in de inscriptie viermaal in opsommingen 
gebruikt, waar het de waarde van „bovendien"  blijkt  te hebben. Op dit punt 
is er volkomen overeenstemming met de  Çrī  vij ay a-inscripties, waarin Coedés 
het met „et,  aussi"  vertaalt 
2
). 
Ook van een aantal  andere  woorden  wijkt  de betekenis niet onaanzien­
lijk van de normale Sanskrit-betekenis af. Het  zijn  vooral de volgende  : 
sarabhāra  (reg.  5 en 6), nāyaka  (passim)  , deça  (reg.  8) , sthāpaka  (reg.  9) , 
dharma (reg.  10),  prasāda  (reg.  11),  pratiṣta  (reg.  11) mātra  (reg.  11)
 
3
) Het 
is in al deze gevallen  moeilijk  uit te maken, of het hier Sanskrit-woorden 
betreft, die  zich  buiten India zelfstandig ontwikkeld hebben, of dat een spe­
ciale,  technische" betekenis uit het  Sanskrit  is overgenomen met veron­
achtzaming van de algemene begripsinhoud. De  meeste  van deze woorden 
worden ook in Oud-Javaanse inscripties op soortgelijke wijze gebruikt 
4
). 
Mogelijk  moet ook in het veel voor namen gebruikte  siḍa,  waarvoor 
de betekenis van Skr. siddha een bevredigende interpretatie zou mogelijk 
maken, een leenwoord worden gezien. De merkwaardige vervanging van 
ddh door  ḍ zou in die zin verklaard kunnen worden, dat men het honori¬
fieke) prefix  ḍa­ erin gevoeld heeft. 
De Sanskrit-woorden worden op gelijke wijze behandeld als al de 
1) verg.  voor  meer  gedetailleerde  bespreking  de volgende  pagina. 
-) O.c., p.  69. 
3
) voor  de betekenis,  die uit de  inscriptie  blijkt, of te  vermoeden  is, verg.  men de 
noten  bij de  vertaling  en de  registers. 
4
) Dit  geldt  b.v.  voor  sarabhāra  (voor  Skr.  sārabhāra, ,,de  essentie  dragend  van"^), 
dat in de  oorkonde  uit de Kedu  wordt  teruggevonden  (T.B.G.  67, 1927,  p 206,  reg. 
A 7); cf. Reg.  a, is.v. 


--- [Page 65] ---
— 53 — 
overige. Wij vinden afleidingen als  ācāryyaṇḍa  (uit  ācāryya  + ­ṇḍa),  par¬
tapān  (uit Skr. tapas en de  affixen  par­ en ­an).^ 
Eventuele  Oud-  Javaanse  leenwoorden  zijn  als gevolg van de nauw ver­
wante  structuur der beide talen veel moeilijker aan te wijzen.  Hierbij  is 
grote  voorzichtigheid geboden. Men zou geneigd  zijn,  om in het gebruik van 
telu (tlu)  1.p.v.  tiga,  „drie", een javanisme te zien; het zelfde woord  blijkt 
echter  ook in de  Çrīvij  aya-inscripties  voor te komen, waar van  Javaanse  in­
vloed  toch moeilijk sprake kan  zijn.  Bovendien kan erop gewezen worden 
dat het moderne  Maleis  een woord  telu  kent in de  betekenis  van een „vrucht 
met drie pitten"  — een  betekenis  die moeilijk van het telwoord te scheiden 
is. 
Het voorbeeld  toont  aan, hoe  grote  voorzichtigheid geboden is.  Ieder 
geval  moet  afzonderlijk worden onderzocht, waarbij  blijkt,  dat slechts zeer 
weinige gevallen overblijven. Eén daarvan is vermoedelijk het gebruik van 
^tvatak  in reg.  6 (tweemaal)  . Het woord komt in het  Maleis,  voorzover be­
kend, niet voor 
1
) ‚ doch is in het Oud-Javaans zeer gewoon, in inscripties als 
aanduiding van een administratief ressort. Het  heeft  hier blijkbaar de zelfde, 
technische, waarde. Niettemin wordt het op  iets  andere  wijze gebruikt,  daar 
het aan  tvatak  voorafgaande woord  geen  désanaam, doch de aanduiding 
van een functie  (nāyaka  ) is. De op  'tvatak  volgende woorden  zijn  echter  ook 
van elders als ressortsnamen bekend 
2
) . De enigszins afwijkende wending is 
juist voor de waarde van  nayaka  van belang. Men concludeert eruit, dat, al­
thans  in deze, oudere, periode de  nayaka  met de leiding of met het  beheer 
van een dergelijke, administratief bijeen  behorende  groep van désa's  belast 
is geweest
 
3
) . 
Een zeer belangrijk  punt,  dat mogelijk tot het probleem van de ver­
houding  tussen  Oud-Javaans en Oud-Maleis in de inscriptie kan bijdragen, 
is de titulatuur van de hoofdpersoon, nam.  ḍang  karayān partapān.  Het  is 
tevens  een  punt  dat ter beoordeling van de inhoud der inscriptie  zelf  van 
het grootste  belang is. Hoewel het duidelijk is, dat de hier voorkomende titel 
aan de Oud-Javaanse titel  rakarayān patapān  moet  beantwoorden, is het lastig 
te bepalen, hoe precies de verhouding  tussen  beide is. De Oud-Maleise vorm 
kan een malai'sering van de Oud-Javaanse  zijn,  doch ook het omgekeerde 
is mogelijk. Waarschijnlijk kan  echter  de formatie een beslissing mogelijk 
maken. Indien men van het Oud-Javaanse  rakarayān  uitgaat  en bedenkt,  dat 
slechts de  laatste  der vier a's lang geschreven wordt  — in niet aan het 
Sanskrit  ontleende  woorden bijna  steeds  een gevolg van samentrekking van 
twee  a's —,  blijkt,  dat het woord te analyseren is als een wortelmorfeem 
raya,  voorzien van de affixen ka­  en ­an,  terwijl  het resultaat  nog  eens  voor-
1
) Dat ook dit  woord  eenmaal  in het Maleis,  althans  in Sumatra-  talen  bestaan  heeft, 
is waarsch.  in verband  met de  volksnaam  Batak  (in Karo-Batak,  Toba-Batak  enz.). 
2
) voor  Kahuluan  cf. inf.  No. vl  ; Bunu^  (Wuuut)  komt  als ressortsnaam  slechts  in 
verdubb.  vorm  voor  als wunut­Bunut  (cf. oudh.  VersL  192^-  p 85, reg.  A 3). 
^) De  aanduiding  ko.mt  vooral  later  vaak  voor  aan het  begin  der lijsten  dergenen,  die 
een vrij  gebied  niet  mogen  betreden  (bijna  steeds  in verb.  met de  ^ratyaya). 


--- [Page 66] ---
— 54 — 
afgegaan wordt door het (waarschijnlijk honorifieke) prefix ra­ 
1
) . Indien 
men daarentegen  van het Oud-Maleise equivalent  ḍang  karayān  uitgaat, 
is de analyse hetzelfde, afgezien van het feit, dat het prefix ra­ door het 
woordje  ḍang  vervangen is. In beide gevallen luidt het wortelmorfeem  raya. 
Nu blijkt,  dat dit  laatste  woord in het  Maleis  tot op heden gebruikelijk is, 
doch  noch in het  Oud-  J avaahs, noch in het  Nieuw-J  avaans  wordt aangetrof­
fen
 
2
). Tevens is de Oud-Maleise titulatuur dan begrijpelijk en zou ver­
taalbaar  zijn  als „Zijne Grootheid", „Zijne Hoogheid". 
De conclusie luidt, dat wij niet in het gebruik van  ḍang  karayān  een 
ja vanisme hebben te zien, doch omgekeerd in het gebruik van  rakarayān  in 
de Oud-  J a vaanse  inscripties de javani'sering van een oorspronkelijk Oud-
Maleise  titulatuur. 
Vermoedelijk  is van een overeenkomstige verhouding sprake in de func­
tie-aanduiding  ḍapunta  marhyang  van reg.  14.  Ofschoon beide vormen af­
zonderlijk  ontelbare malen in Oud-Javaanse inscripties voorkomen, moet 
niet uit het oog verloren worden, dat van de samenstelling geen enkel  ander 
voorbeeld bekend is, terwijl daarentegen de Oud-Maleise  Çrīvij  aya-inscrip¬
ties zelf de combinatie geven, alleen zonder het prefix van de tweede term, 
nam. als  ḍapunta  hiyang  en punta  hiyang
 
3
) . 
De Oud-  J avaanse  invloed, zo deze aanwezig is, moet, behalve in topo­
grafische aanduidingen en termen, uiterst beperkt  zijn.  Indien wij  thans  met 
behulp van het voorafgaande trachten het idioom iets nauwkeuriger dan 
Oud-Maleis  te bepalen, stoten wij op moeilijkheden tengevolge van het 
schaarse  vergelijkingsmateriaal. Het enige beschikbare materiaal  zijn  juist 
weer de  Çrīvij  aya-inscripties. Een nauwkeurige vergelijking  heeft  geleerd, 
dat de taal van deze  laatste  in grote trekken geheel met die der inscriptie 
van Gaṇḍasuli  overeenstemt, doch dat er in detail enkele belangrijke ver­
schillen  zijn  waar te nemen. 
a) Fonetisch  zijn  er twee verschillen. De inscriptie van  Gaṇḍasuli  kent 
de distinctie tussen b en 'tv,  terwijl  de Çrīvij  aya-inscripties slechts de  laatste 
van beide geven. Ook gebruikt de inscriptie van  Gaṇḍasuli  naast  elkaar 
de da en de  ḍa — een onderscheid, dat  de Çrivij  aya-inscripties niet maken 
4
) . 
b) Morfologisch  is er verschil in het gebruik van twee prefixen. Het 
ni­, in de  Çrīvij  aya-inscripties het normale prefix voor de formatie van het 
passief, komt in  Gaṇḍasuli  niet voor, die in  plaats  daarvan  steeds  di­ ge-
1) Dat ra­ in  rakarayān  stellig  een prefik  is, blijkt  bijv.  daaruit,  dat de  Sanskrit-  inscriptie 
van Kalasan  het woord  kariyāna,  zonder  twijfel  gelijkwaardig  aan  rakarayān,  het 
element  ra­ (c.q.  da1.g)  mist. 
-) Afgezien  natuurlijk  van het  versteende  rakarayān  zelf. 
^’) Het  eerste  in de  inscriptie  van  Kedukan  Bukif. reg.  2 (Coedes,  o.c, p.  34) ;  het 
tweede  tweemaal  in de  inscriptie  van Talang  Tuwo,  reg.  2 (Coedes,  o.c, p.  39), 
waar  echter  in beide  gevallen  het suffig  ­nda  juist  voorafgaat. 
4
) De  enige  uitzonderingen  op deze  constatering  zijn  Sanskrit-woorden  en juist  het 
pre- en  suffix  ḍa (­ṇḍa). 


--- [Page 67] ---
— 55 — 
bruikt
 
1
) . Evenzo  beantwoordt aan het prefix mar­ der  Çrīvij  ay a-inscripties 
in onze oorkonde het prefix  u:^ar­
 
2
). 
Vooral de sub  a genoemde verschillen, maken  waarschijnlijk,  dat van 
een afwijkend dialect sprake is. Dat van  Gaṇḍasuli  is in dat opzicht ar¬
chaïscher, doordat het de oppositie tussen de dentaal en de linguaal bewaard 
heeft, die in het  Çrīvij  aya-dialect zijn samengevallen. Indien men zou aan¬
nemen, dat de inscriptie van  Gaṇḍasuli  een verder gevorderd stadium van 
het Oud-Maleis toont dan de  Çrīvij  aya-inscripties, zou men moeten  veronder­
stellen,  dat de dentaal en de linguaal in de aan de  Çrīvij  aya-inscripties voor­
afgaande  fase  met elkaar zouden  zijn  samengevallen, om  zich  later weer in 
dezelfde gevallen te differentiëren. De verschillen worden echter ongedwon­
gen geëxpliceerd, indien men aan twee verschillende Oud-Maleise dialecten 
denkt. Het is misschien niet  toevallig,  dat de  Çrīvij  aya-inscripties juist in 
twee gevallen  (ni­  en mar­  ) bij andere  Sumatraanse talen, zoals het Bataks 
3
) , 
aansluiten,  terwijl  de inscriptie van  Gaṇḍasuli  met di­ en u^ar­  naar  de Riouw-
archipel  en Malakka  wijst. 
Voor  de overige affixen is er overeenstemming. Ook hier vinden wij 
het suffix-  ­a ter vorming van abstracta gebruikt in  u^uatt­ā­nta, ,,Uwe  wer­
ken". 
Het bovenstaande  maakt voor de taal van het stuk een negatieve con­
clusie  mogelijk; het verschil in dialect maakt  onwaarschijnlijk  dat het voor­
komen van een Oud-Maleise inscriptie in Midden-Java aan invloed van  Çrī¬
vijaya moet worden toegeschreven  — een punt, dat ook door de inhoud be­
vestigd wordt 
4
). 
Datering.  Op grond van de schriftsoort, die zeer dicht bij die der ins­
criptie  van Karangtenah uit  824  staat,  is reeds  een globale datering mogelijk, 
die nader  gepreciseerd kan worden door de hieronder te bespreken identiteit 
van de hoofdpersoon.  Mogelijk  is het jaar van uitvaardiging echter nauwkeurig 
te bepalen. Onze inscriptie begint niet met de gebruikelijke datering in cijfers; 
dit is voor inscripties van Java ten  zeerste  ongewoon,  daar  eigenlijke onge­
dateerde  oorkonden niet of nauwelijks  schijnen  voor te komen. Wat gewoon­
lijk als zodanig wordt aangeduid,  zijn  bijna  steeds  inscripties, waarvan het be­
gin ontbreekt of onleesbaar is geworden. De enkele overblijvende gevallen, 
zoals  O.J.O.  XCVT  en CVI,  zijn geen „oorkonden" in  engere  zin. 
De eerste  der genoemde stukken is een opsomming van „eigendom van 
de Godheid"  (devadravya)  , bevattende  een lange  lijst  van slaven, vee en al­
lerlei voorwerpen. Geen enkele beslissing wordt in het stuk genomen. De twee¬
de, O.J.O. CVI, is een soortgelijke opsomming, doch ditmaal van gronden, 
waarvan de grootte,  ligging  en bestemming worden opgegeven. Er is geen 
i) De  enige  geheel  zekere  plaats  is diraksa,  reg.  8. 
-) Bijv. in w  arana  k (cf. Nieuw-Maleis  beranak)  in reg.  4 en 6. 
-) verg.  van Ronkel,  Acta  orientals  II (1923),  p. 14 — 16. 
4
) In het  bijzonder  door  het Çiwaietische  karakter  van de  oorkonde.  verg.  ook  hoofde 
stuk  IL 


--- [Page 68] ---
— 56 — 
sprake van enigerlei dispositie over de gronden. Het document is blijkbaar 
een overzichtelijke samenvatting van gronden, waarover vroeger reeds dispo­
sities hebben plaats gehad. Deze laatste hypothese is te controleren 
1
). Het 
schijnt  dus, dat werkelijke ongedateerde oorkonden  —-  wij bedoelen met 
eigenlijke  oorkonden de documenten waarin een  staats-  of privaat-rechtelijke 
beslissing  genomen wordt  — ontbreken op Java. 
In dit verband zou het zeer verwonderlijk  zijn,  indien in onze oorkonde 
geen datering voorkwam. Een datering immers is een essentieel element van 
een oorkonde. Het ontbreken ervan is in een  Oud-J  avaanse oorkonde niet 
minder  vreemd .dan de afwezigheid van de dagtekening op een contract of 
quitantie in onze  tijd.  Wij dienen ons daarom de vraag te stellen, of onze oor­
konde  werkelijk  ongedateerd is. Weliswaar ontbreekt in de oorkonde een 
passage  als s'tvasti  çakau^arsātīta  en een jaartal, maar wij zagen dat ook van 
linguistisch  standpunt gezien onze oorkonde een unicum was. Het is dus mo­
gelijk,  dat het jaartal op een geheel andere  wijze  is uitgedrukt. Aan de vraag 
echter, dat de oorkonde op de een of andere  wijze  gedateerd moet  zijn,  is 
geen  twijfel  mogelijk. 
Het ligt  dan voor de hand te vermoeden, dat in de oorkonde ergens een 
sĕngkala  verborgen moet liggen. De plaats waar wij deze hebben te zoeken, 
is in een oorkonde in proza niet  moeilijk  te bepalen  : het verborgen jaartal 
zal geheel aan het begin der oorkonde moeten staan, ongeveer op de zelfde 
plaats, waar ook de dateringen in cijfers plegen te staan. De  eerste  woorden 
aan het begin  vallen  erbuiten. Het  namaç=çīIvāya  en het  oṃ mahājana 
zijn een opdracht aan de Godheid en in de gevallen waarin wij dergelijke 
opdrachten in de gedateerde oorkonden aantreffen, staan zij  steeds  voor de 
datering.  Indien dus in onze oorkonde een  sĕngkala-  datering aanwezig is, 
moet deze staan in de onmiddellijk volgende woorden di  sahiṅālas partapān. 
Allereerst  een kleine palaeografische toelichting  : Brandes transscribeerde in 
O.J.O.  CV, sub  A :  disa  hing  alas  partapān.  De transscriptie is niet geheel 
juist, want de ng van hing wordt niet, zoals men zou denken, met het  anusvā¬
ra-teken geschreven, doch met het teken voor de gutturale nasaal, die wij 
steeds  als na transscriberen. Bovendien is het lengteteken bij de na, dat zoals 
gebruikelijk
 
2
), met een naar  links  van de aksara lopende  krul  is aangeduid, 
niet weergegeven. In dit enkele geval is de sub B gegeven transscriptie cor­
recter. Deze laatste stemt, afgezien van de woordafscheiding, met de onze over­
een. De betekenis van de  passage  is duidelijk. Wij kunnen de woorden als volgt 
vertalen:  ,,aan  alle grenzen van het woud van de  kluizenarij".  Het valt op, dat 
de woordkeuze enigszins gedwongen is, doch de reden daarvan is duidelijk, 
indien  men bedenkt, dat al de drie woorden  sahiṅa, ,,de  grenzen",  alas, ,,woud" 
en partapān,  ,,kluizenarij"  tevens een getalwaarde vertegenwoordigen. Sahina 
^) van de  meeste  der als  vrij  gebied  opgesomde  gronden  in deze  inscriptie kan op 
grond  van  ligging  en afmetingen  aannemelijk  worden  gemaakt,  dat zij in  andere 
oorkonden,  die wij nog  over  hebben,  als vrij  gebied  zijn  ingewijd.  Bij de  bespreking 
in ^en volg.  publicatie  komen  wij op het  punt  terug. 
-) Cf.  supra  p. 27.  Ook bij  de ta  wordt  de ­ ā op deze  wijze  uitgedrukt. 


--- [Page 69] ---
— 57 — 
heeft de waarde  4, alas.  5 en partapān  7 (de  zeven  ṛsi's)
 
1
), Dit levert het 
Çāka-j  aartal  754  op, dus  832  A.D.,  wat  geheel  in overeenstemming  is met 
hetgeen wij boven op andere gronden vermoedden. Onze oorkonde is dus 
slechts acht jaar jonger dan die van  Karangtĕṅah. 
De stichter. Over de titel van den stichter van onze oorkonde 
hebben wij  reeds  in het taalkundige gedeelte een korte uiteenzetting gege­
ven. Wij zagen, dat de  ḍang  karayān partapān  het Oud-Maleise equivalent is 
van de in Oud-Javaanse inscripties voorkomende  Bakarayān  Patapan. 
De vertaling van de Oud-Maleise titel met iets als „Zijne Hoogheid" leert 
omtrent de werkelijke inhoud  weinig.  Vooral  bij ambtstitels mag op een ety­
mologisch  geconstrueerde betekenissen niet vertrouwd worden 
2
). Uit de 
verdere inhoud van de inscriptie van  Gaṇḍasuli  blijkt  echter, dat wij inder­
daad in de titel van de uitvaardiger de aanduiding van een vorst hebben te 
zien.  Duidelijk  blijkt  dit uit reg.  8-9.  De woorden  yang  rājya dirakṣa  iya evv. 
zijn in dit verband ondubbelzinnig. Dit  rijk  wordt in het vervolg nog  eens 
geaccentueerd door de toevoeging „zoveel streken als er  zijn  m alle  wind­
richtingen,  in het oosten, zuiden, westen en noorden, dichtbij en verweg". 
Men  concludeert hieruit, dat  rakarayān  (ḍang  karayān)  althans in  832  A.D. 
nog zijn  volle  waarde als  koninklijke  titulatuur gehad moet hebben en  eerst 
later, zeker vanaf de  Kay  uwaṅi-  tij d , tot de titulatuur van hoge functionaris­
sen moet  zijn  gedaald 
3
) . 
Behalve  de stichter zelf, wordt in de inscriptie diens gemalin en een 
aanzienlijk  aantal van  zijn  familieleden opgesomd (reg.  2—8).  Het begin van 
de betreffende  passage  (reg.  2) is belangrijk ter bepaling van de identiteit 
van de stichter. De stichter  zelf  blijkt  te heten  busu  plar,  zijn  gemalin  busu 
iti. De  eerste  van deze namen is niet vreemd  (plār  = pelar „vleugel")  ; de 
tweede echter, de naam van  zijn  gemalin, is zeer merkwaardig. Een woord 
iti komt in het  Maleis  niet voor, doch is uit het  Sanskrit  bekend in de be­
tekenis „aldus" (vooral in aanhalingen gebruikt)  . Dank zij vergelijking met 
de inscriptie van  Karangtĕṅah,  is ^ het mogelijk de preciese waarde van 
dit iti te bepalen. Wij zagen dat de titel  Rakarayān  Patapan van  Karangtĕṅah 
gelijkwaardig  was met onze  ḍang  Karayān  Par^:apān.  Hoogstwaarschijnlijk 
echter  gaat  het hier  tevens  om de zelfde persoon. 
Immers, de persoonlijke naam plar van  Gaṇḍasuli  is slechts een  ortho­
grafisch afwijkende vorm van de naam palar, die de R.  Patapān  van Ka¬
rangtĕṅah  draagt 
4
). Daarmee is de datering in overeenstemming daar de 
1
 ) .H^na is ons  overigens  niet  uit andere  sengkala's  bekend.  De waarde  4 kan  echter 
niet twijfelachtig  zijn, indien wij  denken  aan het feit, dat de  grenzen  van een 
gebied  bijna  'steeds  naar  de vier  windstreken  worden  opgegeven.  Als  grenzen  van 
de wereld  heeft  ook  sāgara  steeds  de waarde  4, zoals  trouwens  eveneens  de woorden 
voor  „windrichtingen".  Partapān  suggereert  woorden  als ṛṣi,  muni,  wiku enz.  (7). 
-) Men  denke  op Java  slechts  aan  titels  als bupa^  en patih. 
'’) Bijv  o.J.O.  XII  a 2, waar  onmiddellijk na den  vorst  niet  minder  van vier  rakarayan's 
worden  opgesomd. 
4
) KarangL,  transscr.  reg.  25. 


--- [Page 70] ---
58 — 
inscriptie  van  Gaṇḍasuli  slechts  8 jaar jonger is. Nu  blijkt,  dat de echtgenote 
van de R. Patapan in  Karangtĕṅah  de zelfde persoonsnaam draagt als de 
R. Patapān  zelf (Pu Palar)  . Hieruit volgt, dat de inscriptie van  Gaṇḍa¬
suli, in plaats van de naam te herhalen, bij de naam van de echtgenote op­
merkt, dat deze gelijkluidend is aan die van de  Ḍ. K. Partapān.  Wij kunnen 
dus het  busu  itināmaṇḍa  vertalen als  ,,Busu  [titel] e venzo-geheten"  . 
Tevens  ligt  in dit gebruik van iti nog een krachtige bevestiging, dat de 
Bakarayān  Patapan van  824  en de  ḍang  Karayān  Partapān  van 832  één 
zelfde  persoon  zijn. 
Na de echtgenote volgt een zeer uitgebreide  lijst  van familieleden.  Aller­
eerst  de moeders van vorst en vorstin 
1
), dan jongere broers of zusters 
(aḍiṇḍa)
 
2
) en zwagers van de vorst  (iparḍa),  vervolgens komen verschillende 
soorten van neven  (udaṇḍa  )
 
3
) , een oom  (pāmaṇḍa)
 
4
) en ten slotte de  kin­
deren. Onder deze familieleden  blijken  er twee te  zijn  die functies bekleden 
(beide  nayaka)  . Merkwaardigerwijze is de  eerste  daarvan een broer van de 
moeder van de vorst, de tweede een jongere broer van de vorst, doch van een 
andere vader  (udaṇḍa  sapopo)  . Men krijgt uit dit alles de indruk, dat de  fami­
lieverhoudingen  matriarchaal  zijn.  Mogelijk  zou een nauwkeurige analyse 
van deze verhoudingen een bijdrage kunnen leveren tot de afkomst van de 
Ḍ. K. Partapān  °) 
De stichting ^)  . De inscriptie vermeldt als naam van een heiligdom 
Sang  Hyang Wintang Prasada. Dat dit inderdaad de naam van het heiligdom 
is, waarvoor de gronden bestemd  zijn,  volgt uit reg.  11. De passage,  luidende 
sang  hyang  u^intang  prasāda  suprayuktaksetrasahita 
7
) , ,,De prāsāda,  (geheten) 
Sang  Hyang Wintang  (= de heilige Ster)  , goed gebouwd en voorzien van gron­
den", wordt door een opsomming van deze gronden gevolgd. Wij leren eruit, 
dat de stichting als  prāsāda  wordt aangeduid en  ,,Sang  Hyang Wintang"  heet. 
Dit bouwwerk is stellig een bijzettingstempel geweest, zoals uit het juist voor­
afgaande  blijkt.  Wij lezen daar, na de vermelding van een aantal personen, 
waaronder een  sthapaka  (reg.  9), de woorden: iya  makajādi pratiṣta  di hyang 
1
) Reg.  3. Dat het  moeders  moeten  zijn,  blijkt  uit de  aanduiding  parpuat1ta  voor  de 
namen.  Dat  niet  de vaders  genoemd  worden,  is verm  een  aanwijzing,  dat 
deze  niet  meer  in leven  Zijn. 
-) Dat  geen  oudere  broers  worden  genoemd,  duidt  erop,  dat  vonst  en vorstin  de 
oudste  der kinderen  zijn. 
^) voor  de betek.  van  udaṇḍa  cf. inf.  Register. 
4
) Nauwkeuriger  : ,,oom  van  moederszijde". 
^) Een  andere,  evenmin  als  hier  geheel  zekere  aanwijzing  van het  bestaan  van 
matriarchale  verhoudingen  in Midden-Javaanse  dynastie  ligt in str.  11 van de  inscr. 
van Tjangal,  verg.  vogel,  Bijdr.  K.f.  100  (1941),  p. 446  sq.,  waar  er echter  op 
gewezen  wordt,  dat de  opvolging  door  de zusterszoon  ook een  gevolg  zou  kunnen 
zijn geweest  van  ontstentenis  van een  mannelijke  oir in de  rechte  lijn.  verg.  ook 
Stutterheim,  Djawa  XX  (1940),  p. 221. 
^) Daar  wij ons  in hoofdst.  III tot  de ÇaiL  stichtingen  beperken,  geven  wij hier  een kort 
overzicht. 
7) voor  de lezing  cf. noot  ^) bij de  transscriptie. 


--- [Page 71] ---
— 59 — 
haji tarkalaut =  sang  hyang  unntang  prasāda,  ,,Deze  maken het beeld  van  de 
goddelijke vorst aan de noordzijde van de  prāsāda  S. H.  Wintang’’. Twee pun¬
ten zijn  in deze vertaling niet geheel zeker. Het eerste is de weergave van 
pratiṣta,  die in dit verband niet  vaststaat,  het tweede  de waarde van tarkalaut. 
De voor de hand liggende vertaling „ten noorden van" zou impliceren, dat 
de pratiṣta  zich  buiten de  prāsāda  bevond  : het moet hier dus betekenen 
„aan  de noordzijde in". 
Behalve  het bouwwerk omvat de stichting een groot aantal gronden, 
die alle  naar  grootte en désa gespecificeerd  zijn.  De opsomming van deze 
gronden begint in reg.  11 met de woorden  : iya mātraña unniḥña  ksetra  di 
tanaḥ  buṅa,  vervolgens komen tien verschillende désa-namen met de daar­
bij behorende gronden, waarvan dan in reg.  13 het totaal opgegeven wordt  : 
)nātraña  u:.iniḥ  di tanah  buna  paraun's  ampa  puluḥ  salattir, ‚,de  afmetingen 
van het zaaibare oppervlak  in Tanah Buna  bedragen  in totaal  41 lattir".  De 
gronden  te Tanah  Buṅa,  waarmee de opsomming begint, vormen dus  tevens 
het centrum van het in te wijden gebied, waarbij de  andere  gebieden ge­
voegd worden. 
In detail ziet deze  lijst  er als  volgt  uit : 
a) te Tanah  Buṅa  : tlu bariḥ, 
b) te  Pragāluḥ  : ampa lattir, 
c) te  Pamaṇdyan  : tlu lattir, 
d) te  Tina  Ayun  : ampa lattir, 
e) te Wunu  : tlu lattir,  -
f) te Pawijaḥhan  : ḍua lattir, 
g) te Kaywara M.  : ḍua lattir, 
h) te  Waṅur  Waharu  : sa-la  ttir, 
i) te  Muṇḍu  : ḍua lattir, 
j) te Kakalyan  : sa-la  ttir, 
k) te Tarukān  : sa-la  ttir, 
Totaal  te Tanah  Buna :  ampa  puluḥ  sa-lattir. 
Terloops zij opgemerkt dat deze optelling ons de onderlinge verhou­
ding  van de begrippen barih en lattir leert. Wanneer wij dit geheel  zelf  bij 
elkaar optellen komen wij tot het resultaat van  3 barih+  23  lattir,  ter­
wijl het totaal van de oorkonde als  41 lattir wordt opgegeven. Hieruit volgt, 
dat 1 barih  = 6  lattir  — een feit, dat voor het begrijpen van  andere  oorkon­
den van belang is.  Bijna  de helft van de gronden bevindt  zich  te Tanah  Buṅ^ 
(n.l. 3 barih of  18 lattir op het totaal van  41). 
Uit het feit, dat voor het totaal de naam van de désa Tanah  Buṅa  wordt 
genoemd, volgt, dat dit het centrum der stichting is. De  andere  gronden ko­
men bij Tanah  Buna  te horen. Dit is dus de stichtingsdésa. De naam is, in 
tegenstelling met de  meeste  andere  désa-namen  Maleis.  Tanah komt  wel­
iswaar ook in het  Oud-  Javaans  voor, doch zelden en,  naar  het schijnt, 


--- [Page 72] ---
— 60 — 
alleen  in betrekkelijk jonge teksten,  buṅa  is echter u^ het Javaans niet 
bekend. Men vermoedt dat  Tanah  Buna  de naam is van de désa waarin de 
beschreven steen  staat  en dus met het tegenwoordige  Gaṇḍasuli  te identi­
ficeren  is. 
^an de andere namen  zijn  een aantal uit andere oorkonden bekend. 
Vier  ervan worden b.v. in Balitung's grote oorkonde uit de  Kĕḍu  genoemd 
(n.I. Pragāluh, Pamaṇḍyan,  Wunu en  Muṇḍu)  . De twee laatste namen ko­
men echter daar in enigszins afwijkende  vorm  voor. In plaats van Wunu 
heeft de oorkonde uit de  Kĕḍu  Wunut.  Ook in onze oorkonde vinden wij 
echter in reg.  6 de désa-naam met een t aan het eind, zodat aan te nemen 
is, dat in reg.  12 de slot­t  is weggevallen, omdat het volgende woord met 
een t begon, waaronder reeds een l met een suku stond. I.p.v.  muṇḍu  geeft 
de oorkonde uit de  Kĕḍu  muṇḍu,an,  een naam, die van  Muṇḍu  dus alleen 
verschilt  door het gebruik van het  suffix  ­an.  Vermoedelijk komt de zelfde 
naam  muṇḍu  eveneens voor in reg.  10, waar men echter  muṇḍa  leest. Het 
is echter mogelijk, dat op de laatste plaats nog een suku is geschreven, die 
door  de geringe ruimte, die beschikbaar was,  klein  is uitgevallen. 
Na deze opsomming van  désa's,  waarvan gronden bij het  vrij  gebied 
worden  gevoegd, worden de désa's genoemd die getuigen naar de stichting 
zenden. Het zijn er vier, die daarbij vertegenwoordigd worden, nam. Wa¬
lunuḥ  (reg.  13),  Pragāluḥ  (14),  Kyu  Bungnān  (14)  en Mantyāsiḥ  (14).  Dit 
zijn dus de désa's die behoren tot de hierboven als tweede geschetste groep. 
Daar  de aantallen der  désa's,  die getuigen zenden, in bijna al de  Midden-
Javaanse oorkonden veelvouden van  4 zijn  (of eenvoudig  4), is het waar­
schijnlijk,  dat het systeem der windrichtingen aan de classificatie ten grond­
slag gelegen heeft 
1
). Drie  van deze  vier  namen, doch  vooral  de beide laat­
ste, komen zeer vaak in Midden-Javaanse oorkonden voor, het  zijn  blijk­
baar centra van betekenis geweest.  Mantyāsiḥ  is de plaats waar later Ba­
litung's  grote stichting in de  Kĕḍu  gelocaliseerd is 
2
). Ook Kyu  Bungṅan, 
dat zoals wij gezien hebben met het bekende Kayumwunan te identificeren 
is, komt zeer vaak voor.  Misschien  geldt voor deze plaats het zelfde als 
voor  het boven besproken Tanah  Buna  : het  lijkt  eerder een  Oud-Maleise, 
dan een Oud-Javaanse désa-naam.  Pragāluḥ  komt ook vele malen in oor¬
konden voor. In de hieronder te bespreken oorkonde vinden wij het in 
reg. 16 gespeld met een dubbele ga, dus als  praggāluḥ,  wat op een uitspraak 
als pargaluh of pergaluh zou  wijzen.  Daar  gāluḥ,  wat het in dit verband ook 
moge betekenen, toch stellig geen Sankskrit-woord is, kan een prefix pra¬
niet waarschijnlijk worden geacht 
3
) en doen wij beter, om aan het vooral 
uit het  Maleis  bekende prefix  par­  (pĕr­  ) te denken. 
1
) verg. de  bespreking  van de  topografie  in hoofdstuk  Ill. 
-) Inf.  hoofdst.  HL 
3) Galuh  is overigens  een  zeer  interessant  woord,  dat zowel  in titulaturen,  als in de 
Javaanse  traditie  (naam  van bet rijk van  Sanjaya  in de Tjarita  Parahyaṅan,  cf. 
Purbatjaraka,  T.B.G.  59 (1919  ---1921),  p. 416),  vaak  voorkomt. 


--- [Page 73] ---
— 61 — 
Wij wijzen hier terloops op  deze  namen. Er is  geen  enkel  voorbeeld 
van een désa-naam bij, waarvan te bewijzen is dat zij  niet-Javaans  zou  zijn. 
Een prefix als  par­  (en het  daarmee  verwante mar­  ) komt in nogal wat 
Javaanse  woorden voor en het woord  wuṅa,  evenals  tanah,  blijkt  ook in 
het J avaans  wel  eens  voor te komen. Beziet men evenwel al  deze  namen 
tezamen,  dan kan men  zich  met aan de indruk onttrekken dat zij  beter  in 
een Maleis  milieu  (Sumatra  of Malakka) dan in het oud Midden-Java zou­
den passen.  Dat wij hier met  Oud-  Javaanse  plaatsnamen  te doen  hebben, 
die uitsluitend in  deze  Oud-Maleise oorkonde aan de taal van het  stuk  ge­
adapteerd  zijn,  is daarom niet waarschijnlijk,  omdat  de namen  (althans  voor­
zover betreft  Kayumwuṅan  en  Pragāluh)  in dezelfde vorm ook in de Oud¬
Javaanse stukken blijken voor te komen. 
Transscriptie 
1. //
 
1
) namaççiwāya  . oṃ
 
2
) mahājana  di sahiṅālas -) partapān  tuha  ñuda 
laki wini  maṇḍaṅar  wuat  tānta 
4
) parāwis ^), dharma- 
9
). 
2. gatiṇḍa ḍang karayān partapān ratnamaheçwara siḍa busu plār 
7
) na¬
maṇḍa ḍang karayān lāki  busu  iti namaṇḍa ḍang karayān wini. 
3. atyanta  dharmastha
 
8
) siḍa dua 
9
), ayāṇḍang karayān  laki  parpuanta 
jantakabbi 
10
) namaṇḍa  .  ayāṇḍa ḍang karayān  wini parpuanta  panuaḥ¬
han nama-
4. ṇḍa . siḍa inan=dua adhirākṣa 
11
) siḍa waraṇak putra maratna ^
2
) wa¬
ranak strīratna  . aḍiṇḍa ḍang karayān  laki  busu tarbba 
1
’^) namaṇḍa  . 
iparḍa ḍang karayā-
5. n = parttapān busu bajra busūttara udaṇḍa 
14
) sanak  busu  taray  busu 
daṇḍai udaṇḍa sapopo 
1
^) busu huwuriyan pamaṇḍa ^) wiṣṇurata na¬
maṇḍa sarabhāra di 
6. nāyaka  watak=bunut  tathāpi udaṇḍa  sapopo
 
1
^) busu  padaraṅan= 
nāmaṇḍa
 
1
7
 ) sarabhāra di nāyaka watak=kahuluan tathāpi waranak 
siḍa busu putih padi  . taijaḥ 
1
^) 
7. pahik
 
1
^) swasta
 
20
) pagarwwassi  awat  iṇḍu  -
1
) anakḍa kulaputrī inan 
=parāwis tathāpi pagarwwatu pagarduri  si buha  sampuh
 
2
2
 ) ...witaka 
dadang  -, wiṇaraḥ
 
2
4
 ) rari.  inan=sabaña-
8. kaña anakḍa ḍang karayān partapān puṇya prabhāvāṇḍa -.^) ḍang ka¬
rayān partapān kathamapi sukha subhikṣa  .  yang  rājya dirakṣa iya  sa¬
bañakña  yang  deça itas=tataḥ 
2
^) . 
9. pūrwwa dakṣiṇa paçcima  uttara  itas  = tataḥ  iya mangstuti guṇāṇḍa ^
7
) 
ḍang karayān partapān  .  tathāpi āda ācāryyaṇḍa 
2
^) dhalawa 
2
^) na¬
maṇḍa sthāpaka  sida tathāpi 
10. bapuh = muṇḍa 
39
) ḍang karayān çiwārjita nāmāṇḍa nāyaka  di prang 
kapulang siḍa  inan=parawis
 
3
1
 ) siḍa  ta , sahāyāṇḍa di dharmma 
puṇya kuçala  . iya makajādi
 
3
3
 ) pra-
11. tiṣṭa  di hyang haji tarkalaut =  sang
 
3
4
 ) hyang wintang nrasāda  su-


--- [Page 74] ---
— 62 — 
prayukta
 
3
^) kṣair
 
33
) sahita iya  mātraña  winiḥnya  kṣetra  di tanah bu­
na ,. tlu  bariḥ  pragāluḥ  ampa lattir .,- . 
12. pamaṇḍyan  tlu lattir tina ayun 
39
) ampa lattir wunu tlu lattir , pa¬
wijaḥhan  dua lattir kaywara mandir dua lattir wahur waharu 
41
) salat¬
tir muṇḍu 
13. dua lattir kakalyan salattir  tarukān
 
42
) salattir  mātraña  winiḥ  di tanaḥ 
buṅa  parāwis  ampa  puluḥ 
4
^) salattir  parttakan 
44
) di walunuḥ  pu posuḥ 
14. di pragāluḥ 
4
^) parpuanta warpatiḥ 
4
^) manulu namaṇḍa naiyaka di 
kyu bungṅan 
47
) sahāyāṇḍa warpatih 
4
^) pu  līhasin 
4
^) namaṇḍa nā¬
yaka 
4
^) di mantyāsiḥ 
15. ḍapunta marhyang ^
0
) jñānatatva
 
5
1
 ) namaṇḍa  // 0 //  ^
2
). 
Opmerkingen  bij  d e transscriptie 
1) Het begin-teken  bestaat  uit twee schuin-staande streepjes, ongeveer in 
het midden doorsneden door een grote kruk 
2) Voor de syllabe om is geen speciaal symbool gekozen, doch de begin¬
akṣara o met  anusvāra. 
3) Voor  de lezing  vergelijke men tevens  supra p. 56. 
4) Het woord  tvuattānta  is in twee delen geschreven, waarbij de  eerste 
van de gegemineerde ta's van een paten voorzien is. 
5) Het veel voorkomende woord parauns is in de transscripties van 
Brandes  steeds  als panga^vis of  panaris  weergegeven. De  lezing  paradis 
is overal zeker en werd reeds door  Krom  en Goedés voorgesteld  (cf. 
B.E.F.E.O.  XXX  (1930),  p. 72 sq, waar het woord uitvoerig besproken 
wordt)  . 
6) De laatste twee aksara's van de 1ste regel  zijn  zonder enige  twijfel 
dha en ma, doch het schijnt op de afprent, dat er boven de ma nog 
een ulu  staat.  Wij vermoeden, dat het ten rechte een  lay  ar is. 
7) De juiste  lezing  van de naam is in de  inleiding  reeds uitvoerig toe­
gelicht  (supra p. 57). 
8) Lezing  van de laatste lettergreep onzeker. Het  lijkt  op de afprent, alsof 
er mpa  staat,  wat evenwel geen zin geeft.  Mogelijk  staat  er ten rechte 
mpu, indien het kleine streepje onder de ligatuur geen kras in de steen 
is‚ doch een suku. Wat de betekenis betreft, zou mpu voorafgaande aan 
siḍa zeer goed mogelijk  zijn,  doch in dat geval wekt het verwondering, 
dat de oorkonde in reg.  14 in de zelfde betekenis  pu gebruikt. 
9) Brandes transscribeert  zowel  sub a) als sub b)  duah.  Blijkbaar  is het 
leesteken als visarga geïnterpreteerd. 
10) De onder de na geschreven  pasaṅan  lijkt  het meest op  ta, doch ook ma 
zou niet onmogelijk  zijn.  Janmakabbi zou misschien aannemelijker  zijn 
dan jantakabbi  (cf.  anakabbi, janma en  anak  zijn  verwante begrippen)  . 
11) De lezing  adhirākṣa  is voor wat de derde lettergreep betreft niet geheel 
zeker,  de spelling met de lange  ­a is bovendien verdacht. Ook  adhipakṣa 
zou niet uitgesloten  zijn. 


--- [Page 75] ---
— 63 — 
12) Vermoedelijk  staat er  purusaratna.  Voor  de  schrijfwijze  van de aksara 
ṣa geeft onze oorkonde geen  ander  voorbeeld.  Indien dit de  juiste  lezing 
is, zou de  ṣa niet van de ma te onderscheiden  zijn  — iets dat overigens 
niet  alleen  tot onze oorkonde beperkt zou  zijn. 
13) Brandes heeft  hier  merkwaardigerwijze  tarala. 
14) De lezing  udaṇḍa  is hier  zowel  als in de  volgende  regel  niet  absoluut 
zeker.  Op al  deze  plaatsen  zou  dadaṇḍa  palaeografisch  even  goed mo­
gelijk  zijn.  Zoals uit reg.  9 blijkt,  worden  begin­u  en da  vrijwel  volko­
men  gelijk  geschreven. 
15) De schrijfwijze van po (zowel hier als in reg.  6 tweemaal) is nauwe­
lijks van  la (b.v. in laki, reg.  3) te onderscheiden. 
16) Brandes (sub a)  : pimaṇḍa. 
17) Ook de  lezing  padaradan van de naam zou mogelijk  zijn. 
18) De lezing  van dit  laatste  woord van de regel niet geheel zeker. Het 
schrijven  van de ai in taijah is verdacht. Het als ai  . gelezen teken zou 
eventueel een ra plus patén kunnen  zijn,  waardoor de  laatste  woorden 
van de regel padir  tajaḥ  zouden luiden  — wat nog minder bevredi­
gend is. 
19) Misschien  pahit,  wat  betere  zin geeft. De  laatste  consonant  lijkt  echter 
eerder ka dan  ta + patén. 
20) Missch.  svasti,  daar boven het  laatste  teken  wellicht  sporen van een ulu 
te zien  zijn. 
21) I.p.v.  au:
1
 at wellicht  a^Ivak  te lezen. De gehele regel behoort tot het 
moeilijkst  leesbare gedeelte van de oorkonde. 
22) Men denkt bij deze  passage  onwillekeurig aan  Çiwa  en Çambhu,  wat 
er echter beslist niet  staat.  Het  zijn  hier waarschijnlijk prinselijke titu­
laturen of namen, die van elders niet bekend  zijn. 
23) Ook hier is  moeilijk  te bepalen of er misschien niet  udang  of uda  staat 
i.p.v.  dadang  of dada. Het gehele gedeelte  blijft  duister. 
24) Het 1viṇaraḥ  is, afgezien van de visarga, die misschien ten rechte een 
leesteken is, duidelijk. Over het woord  cf. Reg.  c. 
25) Het is mogelijk, dat er  prakathāṇḍa  staat.  De syllaben bha en ka  zijn 
soms  moeilijk  te onderscheiden.  Prakathā,  dat in het  Sanskrit  niet 
schijnt  voor te komen, herinnert aan het moderne perkata. 
26) Slechts het itasta is duidelijk. 
27) Brandes  : iṇanda,  wat er zeker niet  staat.  De eerste  lettergreep gu is 
duidelijk. 
28) Het lengte-teken in de combinatie  ryyā,  zoals gebruikelijk, aan de  layar 
bevestigd. 
29) De eerste  lettergreep van de naam misschien ten rechte ga. 
30) Het is niet zeker, of het streepje onder de pa als kras of als suku moet 
worden  opgevat. De ligatuur hmu is duidelijk.  Misschien  staat  er on­
der de ligatuur  ṇḍa  nog een suku die met het oog op de volgende regel 
erg kort geschreven is.  Muṇḍu  is een ook elders in de oorkonde voor­
komende plaatsnaam. Hoe wij dit ook  lezen,  de betekenis  van de uit-


--- [Page 76] ---
— 64 -— 
drukking,  waarmee de functie van de enige andere  ḍang  karayān  van 
onze oorkonde wordt aangeduid, is ons allerminst duidelijk. 
31) Voor  de lezing  para'tvis  cf. supra  noot  5). 
32) Het ta is duidelijk evenals de daaraan voorafgaande da. De  lezing  van 
Brandes (sub  a en b) sipata, waarbij men  wellicht  aan  çapatha  denkt, 
is palaeografisch  niet mogelijk. In verband met het overigens niet voor­
komende  ta is echter voorzichtigheid geboden. 
33) Brandes  : (a) makangadi,  (b)  makangi  di. De  lezing  makajadi  lijkt  ons 
zeker. 
34) De ­au achter de la is hier een combinatie van het ai-teken voor en de 
­a boven en achter de aksara. Het is dus niet het specifieke au-teken, 
dat wij in de oorkonde van Karang  Tĕṅah  (evenals op de bedolven voet 
van de Barabuḍur)  aantroffen. 
35) Brandes  : (a) tarkalata, (b) tarkalota. De ligatuur tsa is duidelijk. 
36) Brandes  : tyai.  Er staat  duidelijk  : kṣair.  Zo goed als zeker moet er 
echter  ksetra  (desnoods  : ksaitra  ) staan. Men vermoedt, dat de syllabe 
tra geheel vergeten is  (cf.  supra p. 59). 
37) Op deze plaats zou men geneigd  zijn  taraḥ buṅa  te lezen. In reg.  13, 
waar in ieder geval de zelfde naam moet staan,  staat  duidelijk  tanah. 
De na en ra  zijn  soms  moeilijk  te onderscheiden. 
38) De beide  laatste  woorden in de transscriptie van Brandes weggelaten. 
39) Men vermoedt tiru  ayun,  wat er echter voor wat betreft de tweede 
lettergreep niet  behoeft  te staan. Een zeer kort geschreven suku is ech­
ter nauwelijkst te onderscheiden van het streepje, dat de na van de ra 
onderscheidt. 
40) Brandes heeft  merk  waardigerwij  ze curing  (a) en  curi  (b). 
41) Misschien  : baharu. 
42) Brandes  tanukān,  wat palaeografisch mogelijk is. Doordat bij de ra de 
suku  niet in het verlengde van de aksara wordt aangebracht,  zijn 
ru en nu nauwelijks te onderscheiden en geeft slechts het zinsver­
band zekerheid.  Hier  is tarukān  een zeer aannemelijke désanaam 
(= ontginning),,  tanukān  echter niet. 
13) Brandes in beide transscripties  poluḥ,  wat er niet  staat. 
44) Brandes (b)  : partukkar. De slot­n is zeer duidelijk. De term part¬
takkan is niet van elders bekend, dit schijnt er evenwel te staan. 
45) Brandes (b)  : pra ça pu.  De  lezing  pragāluḥ  is zeker. 
46) De eerste  syllabe in  beide transscripties van Brandes opengelaten. De 
lezing  als u:^ar  is zeker. 
47) Met deze  lelijke  transscriptie is aangeduid dat de aksara na verdub­
beld  is, doordat boven de bu voorafgaande aan de na de  anusvāra  ge­
bruikt  is. 
48) Vermoedelijk  staat  boven de li nog een  anusvāra,  zodat  ling  hasin te 
lezen  is. ,,Zilte  Woorden"  lijkt  echter een vreemde naam. 
49) Brandes (a)  : yeka. De  lezing  nayaka is duidelijk. 
50) Brandes (a) heeft merkwaardigerwijze  mahājana  i.p.v.  marhyang. 


--- [Page 77] ---
— 65 — 
51) Voor  de spelling  tatva  i.p.v.  tattva  cf. supra p. 52. 
52) Aan het  einde  van de oorkonde  staat  een duidelijk sluitingsteken,  be. 
staande  uit tweemaal  twee  schuin-staande  streepjes  met  daartussen 
een cirkeltje. 
Vertaling 
[1—2]  Hulde aan  Çiwal Oṃ Mahājana^  Aan alle  (vier)  grenzen van het 
(vijfvoudige) woud der kluizenarij  (zeven)
 
1
) vernemen allen  -) , jong en oud, 
mannen  en vrouwen, Uwe werken 
3
) . Deugdzaam is het leven 
4
) van Zijne 
Hoogheid  Partapān Ratnamaheçwara  ^) ; Sida  Busu  Pĕlār  ^) is de  naam  van 
Zijne  Hoogheid, de man;  zijn  gemalin  heet  Busu  Evenzo 
7
). 
[3—7]  Buitengewoon is de  deugdzaamheid  (?)  van  deze  beiden. De 
moeder  van de vorst 
8
) heet  Vrouwe Jantakabbi, de  moeder  van de vorstin 
heet  Vrouwe  Panuahan.  Deze beiden waken voor  (?) hen  (?) ,
 
9
) de een voor 
haar  voortreffelijke zoon, de  ander  voor  haar  voortreffelijke  dochter. 
De jongere  broer  (zuster)
 
10
) van den vorst  heet  Busu  Tarba. De  zwagers 
van Z.H.  Partapān  (heten)  Busu  Bajra en  Busu  Uttara; de stiefzoons  (?) van 
de vorst  (heten)  Busu  Taray en  Busu  Daṇḍai.  De halfbroer van de vorstin  : 
Busu  Huwuriyan.  Zijn  oom 
1
^), Wisṇurata  geheten,  is belast  met de functie 
van 
11
) Nāyaka  over het  ressort  Bunut; bovendien is  zijn  (andere)  half­
broer 
12
) Busu  Padaraṅan  geheten,  belast  met de functie van  Nāyaka 
over het  ressort  Kahuluan
 
1
3
 ) . Bovendien  hebben  zij als kinderen: 
Sida Busu  Putih Padi, Tejah Pahit, Swasta,  Pagar  Wĕsi  en Awak  Iṇḍu 
— deze  allen  zijn  voortreffelijke  dochters
 
14
) . 
Bovendien  : Pagar  Watu,  Pagar  Ḍuri,  .................. 
1
 ^) 
[7—11]  Al deze  kinderen, zoveel als zijne Hoogheid  Partapān  er heeft, 
zijn de vrome  macht  (?)
 
10
) van Z. H.  Partapān.  Overal  heerst  voorspoed en 
welvaart. Het  rijk,  dat door hem beschermd wordt  — zoveel  streken  , als er 
zijn in alle richtingen, in het  oosten,  zuiden,  westen  en noorden, dichtbij en 
ver weg  — zij prijzen de  deugden  van Z. H.  Partapan.  Bovendien is er de 
Eerwaarde Leraar, Dhalawa  geheten,  een volmaakte  bouwmeester  ^) ; bo­
vendien, de  Bapuḥ  Muṇḍa  (?)
 
19
) Zijne Hoogheid  Çiwārjita,  aldus  heet  de 
Nāyaka  van Prang Kapulang Zij allen  zijn  diens  metgezellen 
21
) bij de 
vrome en  goede  Dharma. 
22
) Zij vervaardigen het beeld voor de goddelijke 
Vorst  aan de noordzijde van de  prāsāda  ^ang Hyang Wintang 
23
), goed ge­
bouwd en voorzien van gronden. 
[11—13]  Als volgt  zijn  de afmetingen van het  bezaaide  oppervlak der 
gronden
 
2
4
 ) : 
Te Tanah  Buna  (,,het  Bloemenland")  : drie barih  ; te Pragaluh  : vier 
lattir; te  Pamaṇḍyan  : drie lattir; te  Tina  Ayun  (?)
 
2
^') : vier lattir; te Wu¬
nut: 
2
^) drie lattir  ; te Pawijahan  : twee lattir  ; te Kaywara  Maṇḍir  : twee 
lattir  ; te Waṅur  Waharu  : één lattir  ; te Muṇḍu  : twee  lattir  ; te Kakalyan 
één lattir;  te Tarukan  : één  lattir.  Het  totale  oppervlak van het  bezaaibare 
gedeelte  in Tanah  Buna  bedraagt  41 lattir. 
[13—15]  De Partakan 
27
) te Walunuh is Pu Posuh  ; te Pragaluh  : de 


--- [Page 78] ---
— 66 — 
vrouw van  de Warpatih Manulu  geheten. Bovendien  de  Nāyaka  te Kyu¬
buṅan,  assistent van de Warpatih 
2
^) Heer  Līhasin
 
20
) geheten,  en de  Nāyaka 
van Mantyāsih  : de Dapunta Marhyang,  Jñānatattva  geheten. 
Opmerkingen  b  ij d e  vertaling 
1) Wij merkten  reeds  in de inleiding op, dat het  ,,Woud  der  Kluizenarij'' 
niet alleen een omschrijving is van het  Sanskrit  tapovana, doch tezamen 
met sahiṅa  een chronologische waarde  heeft.  De woorden hebben dus 
een dubbele betekenis, die in een vertaling niet is vast te leggen, ten­
zij men  zijn  toevlucht  neemt  tot een vertaling als:  ,,Aan  alle  (vier) 
zijden  van het (vijf-voudige) woud van de kluizenarij gewijd aan de 
(^even)  ṛṣi's". 
2) Voor  de betekenis van paradis  cf.  Register c) s.v. 
3) Het suffix ­nta achter  'Ivuattā,  dat wij hier met  ,,Uwe"  hebben vertaald, 
moet op  Çiwa  of Mahājana  slaan,  daar  over den vorst  steeds  in de derde 
persoon (met het suffix  ­ṇḍa)  gesproken wordt. Slechts indirect hebben 
de woorden ook betrekking op den vorst, die waarschijnlijk als deel-
incarnatie of vertegenwoordiger op  aarde  van de Godheid beschouwd is. 
4) In de woorden dharmagati  ligt  meer opgesloten dan in de vertaling tot 
uitdrukking  kan worden gebracht. Gati  betekent  in het algemeen „gang", 
doch  meer in het bijzonder „the  course  of the  soul  through numerous 
forms of  life,  metempsychosis  , condition of a person undergoing this 
migration"  (Monier-Williams  , s.v.), In  de oorkonde  van Karang Tĕnah 
ontmoetten wij de uitdrukking  gatigatiçatānantaduḥkhābhibhūta  (reg. 
5) , waar de betekenis „incarnatie" evident is. De uitdrukking dharmagati 
impliceert  dus, dat de vorst een incarnatie is van de Wet. 
5) Wij hebben in de vertaling in het midden gelaten, of  Ratnamaheçwara 
de naam is van de kluizenarij  ( partapān  ) of de wijdingsnaam van den 
vorst. Wij vermoeden het  laatste.  In verband met de in  vrijwel  alle mo­
gelijke  opzichten afwijkende titulaturen van onze oorkonde behoeft het 
geen verwondering te wekken, dat het woord  Çrī  niet voor de naam 
gebruikt is. Indien dit inderdaad de wijdingsnaam van den vorst is, heb­
ben wij hier weer een belangrijk gegeven. Terloops zij erop gewezen dat 
een synoniem van de naam als  Ratnādhipati  voor de  ṛṣi Agastya gebruikt 
wordt. 
6) Over deze naam, die vermoedelijk  met de pu  palar van de oorkonde van 
Karang  Tĕnah te identificeren is,  cf. p.  57 van de  inleiding.  De titulatu­
ren Sida  Busu en  het onmiddellijk volgende  Busu  zijn  natuurlijk onver­
taald gelaten. Het is zeer waarschijnlijk dat  sida  met S. siddha in ver­
band gebracht moet worden  (cf.  supra p. 52),  doch Busu  blijft  duister. 
Het voor de hand liggende verband met  Nieuw-Maleis  bungsu  stoot  op 
grote bezwaren  (cf. p.  71) . 
7) Busu Evenzo of Busu Idem, zoals men dit iti zou kunnen vertalen,  (cf. 
inleiding  p. 58)  klinkt  in het Nederlands oneerbiediger dan bijvoor­
beeld in het  Sanskrit.  Hetzelfde geldt ook voor het gebruik, zelfs in 


--- [Page 79] ---
— 67 — 
de meest  heilige teksten, van uitdrukkingen gevolgd door ­adi, waar het 
Nederlandse „enzovoorts" een weinig bevredigend equivalent is. 
8) Voor  ayāṇḍa  cf.  supra p. 58. 
9) De vertaling is hier, ook wegens de twijfelachtige lezing van adhir ākṣa 
in hoge  mate  onzeker. Men verg. de opmerking  supra p. 62. 
10) Wij hebben voor de vertaling van woorden als  adiṇḍa  steeds  de manne­
lijke term gekozen, ofschoon al deze familie-relaties voor wat betreft de 
se:Ke  onbepaald  zijn.  „Broer" impliceert evenzeer „Zuster"; „zwager"  : 
„schoonzuster"  enzovoorts. Slechts in enkele gevallen, zoals bij de aan­
duiding  parpuanta,  blijkt  de sexe  ondubbelzinnig. 
11) Over  'tvatak  cf. supra p. 53.  Over  sarabhāra  p. 52. 
12) De vertaling van  udaṇḍa  is onzeker. Wij hebben in de vertaling getracht 
de specificaties met  sanak  en sapopo  door omschrijvingen weer te geven. 
Men  kan  zich  deze familie-relaties niet ingewikkeld genoeg voorstellen. 
Behalve  de vertaling „stiefzoon" zou ook de vertaling „halfbroer" (c.q. 
„-zuster")  in aanmerking komen, waarbij dan het  sapopo  aanduidt, dat 
de broer de zelfde moeder, en  sanak  dat hij den zelfden vader als de 
vorst heeft. 
13) Over de betekenis van Kahuluan als  , ,ressortsaanduidmg"  zullen  wij 
naar aanleiding van de volgende oorkonden in deze serie een  apart  hoofd­
stukje wijden. Het woord is waarschijnlijk een aanduiding van de Ko­
ningin,  waaruit dan voor de functie van de  Nāyaka  tot een soort van 
„bestuurder  of beheerder" der (vorstelijke) landerijen kan worden ge­
concludeerd.  Zowel  de vorst als de vorstin, alsmede de  andere  leden der 
koninklijke  familie hebben hun domeinen. De  nāyaka u^atak=kahuluan 
is dan de berheerder van de speciale domeinen van de  Koningin.  In ver­
band daarmee zou men geneigd  zijn  om in de onmiddellijk daarvoor ge­
noemde  nāyaka  u7atak=bunut  de beheerder der landerijen van den Ko­
ning  te zien.  Men ziet echter niet in, wat in de  koninklijke  titulatuur aan 
de aanduiding Bunut kan beantwoorden en zou veeleer iets als  u:^atak= 
partapān  hebben verwacht. Behalve de domeinen van den  Koning  zijn  er 
ook die van  andere  personen, die in aanmerking zouden komen, zoals 
die van de  koninklijke  moeders. 
14) Het hier volgende is mede door de verwering van de  steen  in hoge  mate 
onzeker. Zoveel is duidelijk, dat hier na de opsomming van de oudere fa­
milieleden  van  Koning  en Koningin  een groot aantal kinderen wordt ver­
meld,  zoals vooral uit het vervolg  blijkt.  Al deze kinderen worden met 
speciale titulaturen aangeduid, waarvan de  meeste  van elders niet be­
kend  zijn.  Het is daarom  moeilijk  te bepalen, hoe precies de woord-af­
scheiding  moet  zijn.  De opsomming begint met de woorden  Siḍa  Busu, 
de titulatuur die waarschijnlijk over al het volgende doorloopt. Het valt 
op, dat er in de  lijst  drie uitdrukkingen  zijn  waarvan het  eerste  lid pagar 
luidt,  nam. Pagar  Wĕsi,  Pagar Watu en Pagar Durf. De titel  Rakarayān  i 
Pagar  Wĕsi  is uit later  tijd  bekend, zonder dat eigenlijk op één plaats 
blijkt,  welke de familierelatie met de vorst is. 


--- [Page 80] ---
— 68 — 
15) Van de  laatste  titulaturen is de lezing al te onzeker om iets ervan in 
de vertaling weer te geven. 
16) De lezing van het op  puṇya volgende woord is duister.  Prakathāṇḍa  is 
palaeografisch mogelijk, evenals  pranāthāṇḍa  of  pracāthāṇḍa.  In de woor­
den moet een aanduiding verborgen liggen van wat de kinderen, die te­
voren  zijn  opgesomd, voor de vorst betekenen. De  meest  bevredigende 
lezing  lijkt  ons  puṇyaprabhāvaṇḍa,  waarvan men echter niet meer kan 
constateren dan dat het er kan  staan. 
17) Het is onmogelijk uit te maken, of  deça  hier de betekenis  heeft  van het 
Nieuw-Javaanse désa. Het is zeer goed mogelijk, doch de betekenis van 
„landstreek"  zou hier even  goede  zin geven. 
18) Het is niet te bepalen, welke de juiste betekenis van  sthapaka  is. De 
Sanskrit-betekenis is  vrij  algemeen en wordt o.a. als  „erector, founder" 
opgegeven. Het woord  staat  natuurlijk met sth āpayati in verband, doch 
is, zoals dat zo vaak is gebeurd, op Java gespecialiseerd  — of juister: 
een speciale betekenis van het  Sanskrit  is overgenomen. Wij hebben 
voor  de vertaling een zo algemeen mogelijke term gekozen als „bouw­
meester",  ofschoon het schijnt dat men eerder aan „beeldhouwer" moet 
denken. Er is duidelijk verband met de  pratiṣthā,  die door hem en an­
deren vervaardigd wordt. 
19) Wat met  Bapuḥ  Muṇḍa  bedoeld kan  zijn,  is een raadsel. Het is blijkbaar 
een titel die door een vorstelijk persoon gedragen wordt. 
20) De naam luidt misschien Prakapulang  (cf.  noot bij transscriptie)  . 
21) Voor  de betekenis van  sahaya  geldt in zekere zin het zelfde als voor 
sthāpaka.  In een dergelijke technische betekenis kennen wij het woord 
niet uit  Oud-J  avaanse  oorkonden. Al de tevoren genoemde functionaris­
sen ( sthāpaka  en  nayaka  ) assisteren vermoedelijk den vorst bij de ver­
vulling  van  zijn  (religieuze) plichten. 
22) Ook voor Dharma is de vertaling zo veel mogelijk neutraal gehouden, 
ofschoon althans duidelijk uit de passage blijkt, dat het hier geen ab¬
strakt Dharma-begrip betreft, doch speciaal een bijzettingstempek Wat 
echter precies het verschil is met de onmiddellijk daarna genoemde 
prāsāda,  blijkt  niet. Vermoedelijk dekken de begrippen elkaar gedeel­
telijk,  ofschoon de term dharma geheel  andere  associaties wekt. 
23) Over de juiste betekenis van deze moeilijke  passage,  cf. sup. p. 58  sq. 
24) Over de betekenis  van  unniḥ  (eig.  „zaad")  in dit verband  cf. inleiding 
bij de oorkonde van  Karangtĕṅah,  p. 34. 
25) Misschien  staat  er : Tiru  Ayun,  cf. noot bij de transscriptie. 
26) Er staat  u^unu,  vermoedelijk  i.p.v.  'tvunut,  omdat het volgende woord ^ 
met een t begint  (tlu). 
27) Daar hier aan het einde der oorkonde vier personen genoemd worden 
op de plaats, die bijna overal elders voor de getuigen gereserveerd is, 
ligt het voor de hand te vermoeden, dat in het vreemde parttakkan van 
onze oorkonde een Oud-Maleise aanduiding voor „getuige" verborgen 
ligt. In de Oud-Javaanse oorkonden  worcli  daarvoor  steeds  de Sanskrit-


--- [Page 81] ---
— 69 — 
term  sāksī  gebruikt.  Etymologisch  echter  ziet  parl:takkan  eruit  als een 
samenstelling  met een woord tak kan, dat aan Javaans  teken,  ,,staf"  zou 
beantwoorden. Hadden de getuigen misschien een staf in de hand  ? 
28) Over  'tvarpatih, vermoedelijk  = patih,  cf.  sup.  ^p. ; 
29) Mogelijk  : Līng  Hasin,  cf. noot bij transscriptie. 
Woordregister  ^) 
a) Woorden uit het  Sanskrit 
ācāryya,  9, met  suffix  ­ṇḍa; 
adhirāksa,  4,  lezing  niet geheel ze­
ker; cf. p.  62; 
atyanta,  3; 
bajra,  5, in busu  bajra, dus als eigen­
naam; 
çi1va,  1, in namaççiu^āya; 
çiuwārjita,  Ḍang Karayān Çiwārjita, 
Nāyaka  van Prang  Kapulang; 
cf. inf.  hoofdst. II; 
daksiṇa,  5; ^ 
deça,  8, cf. supra p. 68; 
dhalauwa,  9, naam van een  sthāpaka; 
dharmma, 10,  heeft hier vermoede­
lijk de op Java  bekende betekenis 
van een  ,,bij  zettingstempel"; 
dharmmagati, 1/2,  als samenstelling 
ons niet uit het  Sanskrit  bekend; 
dharmmastha,  3,  zowel  lezing  van de 
laatste  lettergreep als betekenis 
niet geheel zeker; 
guna,  9, met  suffix  ­ṇḍa; 
itas = tataḥ,  8 en 9; 
iti, 2, in het compositum  iti­nāmāṇ¬
ḍa, ,,evenzo  geheten",  cf. supra 
p. 58; 
jṅānat^tva,  15,  i.p.V.  jūānatattva,  als 
eigennaam  ; 
kathamapi,  8; 
kṣetra,  11,  waarschijnlijk tweemaal, 
indien  althans het  k:ṣair  sahita als 
misschrijving  voor  kṣetrasahita 
moet worden opgevat; kulaputr ī, 7; 
kuçala,  10; 
mahājana,  1, in de aanhef  oṃ ma¬
hājana; 
mūtra,  11  en 13, in de betekenis  van 
„oppervlakte"; 
nāman,  passim met  suffix  ­ṇḍa  in 
nāmūṇḍa,  ,,geheten",  cf.  ook  s.v. 
itināmāṇḍa; 
namas,  1, in de aanhef  namaççiwāya, 
nāyaka,  6 (2  ^),  10, 14 (2  ^), op  de 
laatste  plaats echter als naiyaka 
gespeld.  Cf. p.  53; 
om, 1, als begin-aksara o met anu-
svāra,  dus niet met een symbool, 
geschreven; 
prabhāvā,  8, met  suffix  ­ṇḍa.  De .le­
zing van de tweede lettergreep is 
niet geheel zeker; 
paçcima,  9, ,,West"; 
prasāda,  11,  evenals zo vaak in Oud-
Javaanse oorkonden het geval is, 
i.p.v.  prāsāda; 
pratista,  10/11,  voor S. pratistha. 
Voor  de betekenis  supra p. 59; 
puṇya,  8 en 10; 
pūru^u7a,  9, ,,Oost"; 
putra,  4, lezing  niet geheel zeker; 
raksa,  8, in diraksa,  cf.  s.v.  adhi­
raksa; 
ratna,  4, in maratna en striratna,  cf. 
ook s.v.  ratnamaheçu^ara; 
ratnamaheçu^ara,  2,  wrjdingsn^am 
1) De cijfers achter de woorden  verwijzen  steeds  naar  de regel van de oorkonde, waarin 
zij voorkomen.  over  de betekenis Van de  Sanskrit-  woorden is  slechts  in die gevallen 
een opmerking gemaakt, indien zij van de gebruikelijke betekenis afwijkt. 


--- [Page 82] ---
— 70 — 
van den Dang  Karayān Partapān, 
of eventueel naam van de  kluize­
narij  (partapan)  ; 
sahaya,  10,  met  suffix  ­ṇḍa,  betekent 
hier waarschijnlijk  zoveel  als „as­
sistent"  ; 
sahita,  11,  in het vermoedelijk te 
lezen  ksetrasahita,  cf.  s.v. ksetra  ; 
sarabhāra,  5 en 6, vermoedelijk  = 
Sanskrit  sārabhara,  ,,de  essentie 
dragend, de functie  vervullend 
van".  Cf.  supra p. 52  noot 
4
). D^ 
betekenis schijnt een Indonesische 
ontwikkeling  te zijn; 
siḍa,  passim, voor namen. Het  Sans­krit sidḍha,  door associatie met 
prefix  ḍa­  ? Cf.  supra p. 52; 
sthāpaka,  9,  aanduiding van een 
functionaris,  die ook in Oud-Ja­
vaanse oorkonden genoemd wordt; 
stuti,  9, in mangstuti  ; 
subhiksa,  8; 
sukha,  8 ; 
tapa(s),  alleen in de naam partapan, 
1, 2, 5, 8 (2  ^) en  9 ; 
tarbba,  4, in eigennaam  busu  tarbba; 
tathāpi,  6 (2  ^),  7, 9 (2  ^),  cf. supra 
p. 52; 
taijaḥ,  6, = tejaḥ  ? In naam  ; 
uttara,  9 ;  ook in eigennaam,  5 ; 
wiṣṇurata,  5, eigennaam. 
b) Topografische namen 
bunut,  6,  nāyaka  watak=  bunut, 
dus naam van een ressort  ; 
kahuluan,  6,  nāyaka watak=kāhu¬
luan, dus naam van een ressort, 
dat in de  Oud-J  avaanse  oorkon­
den gewoonlijk als kahulunan of 
kahulunnan geschreven wordt. Cf. 
de bespreking van de  titel  Çrī  Ka­
hulunnan  in de beide volgende 
oorkonden  ; 
kakalyan,  13,  désa-naam  ; 
kayu.ara  maṇḍir,  12,  désa-naam; 
kyubungṅan,  14,  naiyaka di kyu¬
bungṅan,  vermoedelijk identiek 
met het vaak voorkomende ka¬
yumwuṅan,  cf.  hoofdstuk III, 
sub 2. Hier  getuigen-désa; 
mantyāsiḥ,  14,  nāyaka  di mantyāsiḥ, 
getuigen-désa,  cf. hoofdst.  III; 
muṇḍu,  12,  désa-naam, vermoedelijk 
te identificeren met het vaak 
voorkomende  Muṇḍuan  of  Muṇḍ¬
wan; 
pamaṇḍyan,  12,  désa-naam  ; 
partapan, passim, in de  titel  Dang 
Karayān  Partapān,  doch komt in de vorm  patapān  in Oud-J  avaanse 
oorkonden  als ressortsnaam voor. 
Cf. supra p. 53; 
pawijaḥhan,  12,  désa-naam  ; 
pragāluḥ,  11,  désa-naam.  In reg.  14 
als zetel van  de parpuanta warpa­
tih, dus ook van den  patih  ? ; 
prang kapulang, missch.  : prakapu¬
lang,  10 ; nayaka di  — ; 
tanaḥ buṅa,  11,  désa-naam, vermoe­
delijk  het centrum der stichting, 
cf. supra p. 60; 
tarukān,  13,  désa-naam  ; 
tina āyun,  12,  désa-naam. De  lezing 
is niet geheel zeker,  eerste  gedeel­
te misschien tiru  ; 
walunuh,  13,  désa-naam zetel van 
een parttakan, die als getuige aan­
wezig  is ; 
waṅur  waharu,  12, désa-naam; 
wunu,  12, .  désa-naam.  Daar b en 
w dikwijls  moeilijk  te onder­
scheiden  zijn  en het volgende 
woord  tlu luidt,  betreft het hier 
waarschijnlijk de zelfde désa¬
naam als boven s.v. bunut. 


--- [Page 83] ---
— 71 — 
c) Oud-Maleise  woorden 
āda, het  bekende  Maleise woord, 
dat echter  in de  Çrīwij  aya-inscr. 
ontbreekt; 
aḍinda, aḍi,  ,,jongere  broer of zus­
ter" + het suffix  ­ṇḍa  ; 
alas,  1, di sahiṅālas.  Over de lezing 
cf. noot  bij de tr., voor de  beteke­
nis, supra p. 56 ; 
ampa,  12 en 13,  „vier", een dialecti­
sche  vorm voor  ampat  ; 
anak,  ,,kind",  met prefix  'u^ar­  als 
'1varanak  in reg.  4 (2  ^) en reg.  6 ; 
met suffix­ṇḍa  in anakḍa,  reg.  7 en 
8, met prefix sa­ in  sanak,  reg.  5; 
au^at,  7, naam  ? of ten  rechte  au7ak 
te lezen  ? 
ayāṇḍa,  3 (2) ,  hier voor (konink­
lijke)  moeder,  cf. supra p. 58; 
bañak,  7 en 8‚ m sabañakña,  ‚‚ zovele 
als er  zijn"  ; 
bapah,  10,  bapahmuṇḍa,  betekenis 
onzeker. Misschien  staat  er ten 
rechte  bapuh  = Skr.  vapuh?  of is 
aan een afwijkende vorm van ba¬
pak te denken  ? Woorden, waar­
van de heide syllaben met resp. b 
en p beginnen,  zijn  in het Maleis 
uitermate  zeldzaam  ; 
bariḥ,  11,  een vlaktemaat, komt een 
enkele maal als zodanig ook in 
Oud-Javaanse  oorkonden voor. 
Vermoedelijk  gelijk aan  6 lattir, 
cf. supra p. 59; 
buṅa,  11  en 13,  in de  naam  tanaḥ 
buna,  cf. supra p. 59 sq; 
busu,  passim  voor  namen  van  zowel 
mannen  als vrouwen. Vermoede­
lijk niet aan het Maleise  bungsu 
te denken. Ook de vorst  draagt 
dit woord voor  zijn  naam. Cf.  su­
pra p. 60  en s.v.  siḍa; 
daṅar,  „horen",  in maṇḍaṅar  (r. 1) ; 
daṇḍai,  5, in  de naam  busu  daṇḍai; dang,  2 (2^), 3, 4 (2^), 8 (2^), 
9, 10,  steeds  in de combinatie  ḍang 
karayān,  cf.  supra p. 53.  Verg. 
ook het volgende  ḍapunta  en het 
suffix  ­ṇḍa; 
ḍapunta,  15 ḍapunta  marhyang,  ver­
moedelijk te analyseren als  ḍa­pu¬
nta (cf.  s.v.  pu).  Hier, zoals steeds 
in de  Oud-Javaanse  inscripties, 
schijnt het een priesterlijke titel 
of functie-aanduiding te  zijn.  Het 
woord  komt ook tweemaal voor 
in de Oud-Maleise oorkonde van 
Kĕdukan  Bukit,  in de combinatie 
ḍapunta  hiyang,  die vermoedelijk 
ten onrechte  door Coedés voor 
een koninklijke titel  gehouden  is 
(B.E.F.E.O.  XXX,  p. 68) ; 
di, 1, 5, 6, 10 (2  ^),  11 (2  ^),  13 
(2 ^)‚  14 (3  ^), de  bekende  „pre­
positie", hier vooral voor  plaats­
namen  gebruikt. Etymologisch 
vermoedelijk identiek, doch in het 
gebruik niet te verwarren met 
het gelijkluidende prefix; 
di­, 8,  in diraksa,  ,,  wordt be­
schermd"; 
ḍua, 3, 12 (2  ^), het telwoord 
„twee"; 
haji,  11,  in hyang  haji,  „de vergod­
delijkte vorst"; 
hiṅa,  1, in sahiṅālas,  supra p. 56, 
ook in het Oud-Javaans veel ge­
bruikt in de  betekenis  „grens". 
Het is zonder  twijfel  het Nieuw-
Maleise  hiṅga,  vooral in  sahinga 
en perhingaan; 
huu^uriyan,  5,  voorafgegaan  ^ door 
busu,  dus een (vreemd uitziende) 
eigennaam; 
hyang,  11,  in hyang  haji  en in sang 
hyang,  cf. svv.  haji  en sang  ; 
inan,  4, 7 (2), 10,  wordt hier 


--- [Page 84] ---
evenals in  de Oud-Maleise  Çrī¬
vij aya-oorkonden in de  betekenis 
van het  moderne itu  gebruikt; 
indu,  7 in een  moeilijk  te lezen  pas­
sage, missch.  = het  Maleise in¬
dung,  ,,moeder"; 
ipar,  4, met  suffix  ­ḍa (= ­ṇḍa,  cf. 
sv.) in iparḍa, ,,zwager  of schoon­
zuster (jongere broer of zuster 
van vader of moeder)  "; 
iya, 8, 9, 10, 11,  het in het  Nieuw 
Maleis  gewoonlijk als ia geschre­
ven pronomen; 
jadi,  10,  met het causatieve prefix 
maka­  (cf.  supra p. 54) in ma¬
kajādi,  ,,doen  ontstaan, maken"; 
jantakabbi, 3, in parpuanta janta¬
kabbi  als eigennaam. Het woord 
herinnert sterk aan het bekende 
anakabbi voor „echtgenote"  (cf. 
p. 62, noot 
10
); 
laki, 1 (laki bini),  3, 4,  in ḍang  ka¬
rayan laki,  ,,man,  echtgenoot"; 
lattir,  11, 12 (3^), 13 (3  ^), een 
vlaktemaat, vermoedelijk zesde 
gedeelte van een  bariḥ  (cf.  supra 
P. 5.^); 
laut,  11, in tarkalaut, „ten  noorden 
van",  cf. supra p. 59; 
mang­,  1, met  geassimileerde nasaal 
in maṇḍaṅar,  ,,horen"; 
maka­,  10, in  makajādi,  causatief 
gebruikt; 
mar­, in  plaats  van  dit uit  de Çrī¬
vij aya-oorkonden  bekende prefix 
gebruikt  onze oorkonde  steeds 
war­, uitgezonderd in marhyang, 
15; 
nuda,  1, in tuha  ṅuda,  ,,oud  en jong", 
blijkbaar  dialectische  vorm  voor 
Mal. muda; 
padaraṅan,  6, eigennaam, voorafge­
gaan door  busu  ; 
pa­, komt voor in enkele topografi­
sche namen als  pamaṇḍyan  (12)  en pawijaḥhan  (12)  , vermoedelijk 
Oud-Javaans  prefix,  cf. supra p. 
53; 
padi,  6, waarsch. eigennaam  ; 
pagar,  7, in de drie combinaties pa¬
garwwassi, pagarwatu en pagar¬
ḍuri,  die waarschijnlijk titula­
turen  zijn  ; 
pahik,  7, misschien  pahit  te lezen, in 
de combinatie taijah pahit,  ‚‚bit¬
tere gloed  ?"  Vermoedelijk een 
titel ; 
pāmaṇḍa,  5, ,,oom  (van moederszij­
de) ". Pāman  + ­(ṇ) ḍa; 
panuaḥhan,  3, eigennaam, voorafge­
gaan door parpuanta  ; 
par­,  het bekende  prefix,  gebruikt in 
parawis  (s.v.)  ; parpuanta  (s.v.) , 
partapān  (supra p. 57)  ; misschien 
in pragaluḥ  (supra p. 60) en in 
parttakan (s.v.) ; 
parawis,  1, 10, 13,  betekenis  ,,alle" 
staat  thans  wel  vast  (cf. de lange 
bespreking  bij  Coedés, o.c. p.  72 
sq.).  Vermoedelijk  te analyseren 
als prefix  par­  + āwis, =  Nieuw-
Maleis  abis  (Coedés, 1.c)  ; 
parpuanta,  3 (2  ^),  in beide gevallen 
voor  namen. Betekent blijkbaar 
zoveel  als ,Nrouwe"  en is als af­
leiding  van  pu + prefix  par­  en 
de suffixen  ­a en ­nta te analy­
seren. Cf.  supra p. 58; 
patiḥ,  14 (2^) met prefix war­  als 
functieaanduiding.  Het gebruik 
ervan  kan mogelijk bijdragen tot 
een begrip van de functie in de ou­
dere  tijd  ; 
plar,  2, eigennaam van de  ḍang  kara¬
yān partapān,  cf. p.  53; 
popo,  5, 6,  in beide gevallen  in udaṇ¬
da sapopo,  dat waarschijnlijk aan 
het moderne (saudara)  sapupu 
beantwoordt  ; 
pu, 13, 14,  voor eigennaam, evenals 


--- [Page 85] ---
—^ 73 — 
zeer vaak in Oud-Javaanse oor­
konden.  Cf. s.v. parpuanta  ; 
putih,  6, v^aranak  sida  busu  putiḥ 
padi,  naam of  titel  ; 
rari, 7, lezing  niet geheel zeker, bete­
kenis  ,,kind"  (cf.  Nieuw-  Javaans 
lare)  ? 
raya,  vermoedelijk het grondwoord 
van karayān  in de titel  ḍang  kara¬
yān partapān,  cf. supra p. 53; 
sang,  11, uitsluitend  in de combinatie 
sang  hyang  ; 
s'tvasta,  7, lezing  niet geheel zeker, 
waarsch.  een naam  ; 
ta, 10,  waars  ch. de  vooral  uit het 
Oud-Javaans bekende emphati¬
sche partikel  ; 
takan,  13,  het grondwoord van de 
functieaanduiding  parttakan. Staat 
misschien  met Nieuw-Javaans te­
ken in verband  ; 
tanah,  11  en 13,  in de plaatsnaam 
(missch.  landsnaam) Tanah  Bu­
na, cf. supra p. 59; 
taray,  5, blijkens het voorafgaande 
busu  een eigennaam  ; 
tar­, 11, het Maleise prefix ter­ in tar¬
kalaut,  cf. supra p. 59; 
tuha,  1, ,,oud"  in de combinatie  tuha ṅuda,  ,,oud  en jong"  ; 
uda, 5 (2^)  en  6, telkens  met  het 
suffix  ­ṇḍa  in de combinaties 
udaṇḍa  sanak  en udaṇḍa  sapopo, 
betekenis niet geheel zeker, men 
vermoedt op grond van deze 
combinaties „halfbroer",  cf. supra 
p. 58; 
u^araḥ,  17, in  unṇarah.  Lezing  echter 
niet zeker.  Zowel  het gebruik van 
het infix  ­in­ als de spelling met 
linguale  nasaal verdacht  ; 
u^atak,  6 (2  ^),  zowel  in deze  vorm 
als in de spelling  u:^atek  zeer be­
kend  uit Oud-Javaanse oorkonden. 
Over  de betekenis  cf. supra p. 53; 
u^ini,  1, in de combinatie  laki  u7ini, 
,,mannen en  vrouwen"  ; 
u^iniḥ,  11, met  suffix  ­nya.  Komt  ook 
in Oud-Javaanse oorkonden voor. 
Eigenlijke  betekenis  ,,zaad".  Over 
de combinaties, waarin het woord 
voorkomt  cf. supra p. 3  ^ ; 
u^intang,  11,  sang  hyang  'tvintang 
prasāda,  naam van een heiligdom 
supra p. 58  sq.)  ; 
'tvuat,  1, in utuattanta  met  suffix  ­a 
en ­nta,  ,,Uwe  werken"; 
yang,  8 (2  ^), de bekende  partikel. 
V. OUD-JAVAANSE  OORKONDE  VAN CRI  KAHULUNAN 
Beschrijving  e n vindplaats. Grote steen, waarvan de 
afmetingen ongeveer de volgende  zijn  : hoogte  1.27  m, breedte  0.64  m en 
dikte  0.30  m. De steen is  vrij onregelmatig van  vorm,  zodat de hier opgegeven 
cijfers  slechts de waarde van een gemiddelde hebben. De  vorm  en afmetingen 
van de steen beantwoorden volkomen aan de hieronder als  No.  VI te bespre­
ken oorkonde. 
Over  de vindplaats is niet veel meer bekend, dan dat de steen gedurende 
lange  tijd  bij het residentiehuis te Magelang gestaan heeft, vanwaar hij naar 
het Museum  te Djakarta  werd vervoerd 
1
). Hij aldaar opgenomen in de  col­
lectie  der beschreven stenen onder No. D  107.  Op het kantoor van de  Oud­
heidkundige  Dienst  te Djakarta  is een afprent aanwezig, Inv. No.  140. 
i) De litteratuur over de vindplaats is  door  Brandes  opgegeven  in de  inleiding  tot de 
transscriptie  van  o.J.O.  X. 


--- [Page 86] ---
— 74 — 
De grote  steen  is slechts aan de bovenzijde met acht regels Oud-Midden-
Javaans  schrift beschreven. Daarna breekt de  tekst  plotseling af,  naar  het 
schijnt, midden in een zin. Voorzover de  tekst  leesbaar is,  stemt  zij — afge­
zien van enkele orthografische details  — geheel met die der hieronder als 
No. VI te behandelen oorkonde overeen. Dit feit is het  eerst  opgemerkt door 
Damais
 
1
), die  tevens  de juiste lezing van het jaartal  heeft  gepubliceerd. De 
transscriptie van Brandes onder O.  J. O. X bepaalt  zich  tot de  eerste  vijf  re­
gels en is zeer gebrekkig. 
De inscriptie is in zoverre zeer belangrijk, doordat zij het ons mogelijk 
maakt om door vergelijking met de  tekst  van de hieronder volgende oorkon­
de een aantal zeer belangrijke details ondubbelzinnig vast te stellen, die in de 
volgende, lange inscriptie niet, of niet met zekerheid leesbaar  zijn.  Wij beper­
ken ons hier tot de transscriptie van  datgene  dat op deze  steen  duidelijk 
leesbaar is om met behulp daarvan de lezing van de hieronder als  No.  VI te 
transscriberen oorkonde te bepalen. 
Transscriptie 
1. // 0 //  swasti  çakawarṣṣātīta  764
 
1
) marggasiramāsa  pa-
2. ñcamī suklapakṣa  mawulu mitra 
2
) çanaiçcara
 
3
) tatkāla 
3. çrī kahulunnan manusuk=wanwa i  tri tpussan watak=kahu-
4. lunnan sīmā ning kamūlān 
4
) i bhūmi sambhāra  . ^) sawaḥ kanayakā-
5. n winiḥnya  hamat  18 -) punnah 
7
) sawaḥ ning winkas winiḥnya  hamat  5 
punah sa-
6. waḥ ning  .........  huma
 
8
) karua winiḥnya  hamat  . . . kinon 
9
) çrī  kahu­
lunnan 
7. .........  saṇ=ḍarukap 
1
^) lakibi  sang  laki  pu  widyā  sang  anakbi  pu 
mu-
 
11
) 
8. ...
 
12
) kinon  milwa  manusuk sangka ri  .........
 
1
^) lwa  winaiḥ  wḍihan 
Opmerkingen  bij  d e transscriptie 
1
) Een der belangrijkste details, die op grond van deze oorkonde met ze­
kerheid  zijn  vast te stellen, is de juiste lezing van het  jaartaf.  De 
vormen der  cijfer  tekens  zijn  hier zeer duidelijk zichtbaar, doch de 
moeilijkheden  liggen in de interpretatie ervan. De juiste identificatie 
der cijfertekens in de Midden-Javaanse oorkonden is niet zelden een 
moeizaam werk,  daar  voor sommige  tekens  het materiaal zeer beperkt 
is. De eeuwcijfers van de jaartallen der  Midden-J  avaanse  oorkonden 
zijn uit de aard der zaak bijna uitsluitend  7 en S. Voor deze cijfers  be¬
staat dus een uitgebreide documentatie, zodat de vormen met zeker­
heid  kunnen worden vastgesteld. Ook voor de  laagste  cijfers is de toe­
stand gunstig. 
T.B.G.  83 (1949),  p. 23. 


--- [Page 87] ---
— 75 — 
De cijfers  1, 2, 3  en 4 komen voortdurend in de oorkonden voor 
in de opsommingen van personen  en zaken,  die daarna worden genoemd. 
Indien wij b.v. in een oorkonde lezen  gusti  gevolgd door een  nader  te 
identificeren  cijfer en onmiddellijk daarop worden drie namen ge­
noemd, dan weten wij dat het te identificeren cijfer een  3 geweest 
moet  zijn.  Talrijke gevallen van deze soort  zijn  te vinden in  bijv.  K.O. 
XV en in vele  andere  oorkonden. Ten slotte is ook voor de  0 een ge­
makkelijke  controle mogelijk, dank zij het grote aantal oorkonden uit 
het eerste  decennium van de  negende  Çāka-eeuw. 
Wij zien dus dat er eigenlijk slechts drie cijfers overblijven, waar­
bij moeilijkheden voor de identificatie kunnen blijven  bestaan,  nf. de  5, 
de 6 en de  9. Het geringst  zijn  de moeilijkheden voor de  5. In later  tijd 
weten wij dat de  5 steeds  geschreven wordt als  4, voorzien van een 
speciaal distinctief teken, nl. een grote,  naar  rechts boven lopende  krul 
boven het teken. De  tekens  met deze  krul  dienen dus als  5, die zonder 
de krul  als  4 te worden geinterpreteerd. Het is eigenlijk precies de 
zelfde  krul,  die wij ook bij de  7 gebruikt vinden, waar zonder de  krul 
het teken als de aksara la gelezen zou worden. Ook vinden wij in later 
tijd (in de oorkonden uit de tiende  Çaka-eeuw)  een  krul  boven het 
teken voor de  9. Daarvoor geldt het zelfde als voor het 7-teken: zonder 
de krul  zou het teken nam. als de  akṣara ḍa  worden gelezen. Wanneer 
wij nu in Midden-Javaanse oorkonden precies het zelfde teken  aantref­
fen —- nam. een  ḍa met  krul  erboven  — is weinig  twijfel  mogelijk, dat 
ook in de Midden-Javaanse  tijd  dit teken als  9 gelezen moet worden. De 
tekens  zonder de  ,,krul"  zullen dus wel nooit als :9 kunnen worden be­
schouwd. 
Er blijft  nu nog slechts één enkel teken over, nam. dat voor 
de 6. Men kan  thans  als een soort van bewijs uit het ongerijmde voor 
een teken, dat niet als een der  bovenstaande  tekens  te interpreteren 
is, aannemelijk maken dat het een  6 moet  zijn.  Daarnaast beschikken 
wij over enkele  andere  tekens, waarvan de waarde van ^ met  andere 
middelen  kan worden gecontroleerd. In de oorkonde van  Karangtĕṅah 
zagen wij dat het derde cijfer van het jaartal door de sĕngkala (in dit 
geval  het ondubbelzinnige woord  rasa,  de (zes  ) smaken) werd bevestigd. 
In de gedateerde  Oud-Maleise oorkonden van  Çrīvijaya,  alsmede in 
de oorkonde van Dinaja is de  6 het eeuwcijfer, zodat hier op grond 
van de inhoud geen  twijfel  mogelijk is.  Voor  al de hier genoemde  loei 
zijn uitstekende foto's gepubliceerd bij de uitgave van Coedés van de 
Oud-Maleise  oorkonden van  Çrīvijaya  (B.E.F.E.O.  XXX  (1930),  Planche 
VII). In het zelfde werk zijn op de foto van de inscriptie van Talang Tu¬
wo (Planche  IV) in het jaartal  606  twee andere 6-tekens duidelijk zicht­
baar. Het valt onmiddellijk op, dat de afwijkingen tussen de verschillen­
de hier vermelde  tekens  niet onaanzienlijk  zijn.  Het oudere teken is een 
naar  rechts lopende spiraal  (l.c.,  Planche  VII b),  terwijl  het jongere 
teken van de oorkonde van Dinaja (VII d) slechts één enkele winding 


--- [Page 88] ---
— 76 — 
vertoont. Het is de vraag of wij hier wel ouder en jonger mogen onder­
scheiden  : het schijnt veeleer dat het een kwestie van  stijl  van het 
schrift  is. Indien men het teken van Talang Tuwo of Dmaja (beide 
zijn bijna gelijk) als het fundamentele beschouwt, dan onderscheiden 
alle andere  6-tekens  zich  daarvan slechts door meerdere ornamentatie. 
Indien  wij na deze  inleiding  thans  terugkomen op de cijfers van 
het jaartal van onze oorkonde,  blijkt  dat het tweede der drie cijfers 
geheel beantwoordt aan de hierboven vermelde 6-tekens. Het is het 
meeste  verwant met het teken van Dinaja, doch loopt aan het einde 
schuin  naar rechts omhoog  — een detail, waarin het teken  zich  juist weer 
bij dat van Talang Tuwo aansluit. Wij menen dan ook dat niet alleen 
omdat een ander cijfer niet in aanmerking kan komen (het bewijs uit 
het ongerijmde) doch vooral op grond van de vergelijking met de hier 
boven genoemde  ^-tekens  komt vast te staan dat het tweede cijfer van 
het jaartal een  6 moet  zijn. 
Over  het eerste  cijfer is geen  twijfel  mogelijk  : het is de  7 die wij 
van zovele oorkonden kennen. Ook voor het derde cijfer is de vraag 
naar de juiste identificatie niet zo  moeilijk  te beantwoorden. Het is een 
langgerekt en smal teken dat met een klein boogje begint en in het verti¬
kale gedeelte een duidelijke knik vertoont. Daar er verder geen „krul" 
of iets  anders  boven  staat,  kan het niets  anders  zijn  dan een  4. Het teken 
beantwoordt geheel aan de vorm, die op de boven vermelde controleer­
bare plaatsen voor de  4 gebruikt wordt. Hiermee komt het jaartal als 
764 Çāka  vast te staan  — het zelfde resultaat als dat, waartoe  Damais 
op niet-vermelde gronden gekomen is  (T.B.G.  83 (1949)  , p. 23) . 
2) De naam van de dag van de vijfdaagse week is duidelijk leesbaar als 
Mitra.  Het is een naam, die wij als zodanig nooit  zijn  tegengekomen. 
De naam moet een overigens onbekend synoniem  zijn  van de naam 
van de laatste  der  vijf  dagen van de vijf-daagse week Wagai, die wij 
op de overeenkomstige plaats van de parallelle hieronder te bespreken 
oorkonde aantreffen. Immers, zoals te verwachten,  stemt  al het overige 
van de datering overeen. Het enige, dat de vervanging van wagai door 
mitra verklaarbaar zou maken, is de veronderstelling dat wagai een­
maal  de betekenis van „vriend" gehad zou hebben. Inderdaad geeft 
Van der Tuuk s.v.  wage  (III,  161)  ook een betekenis „speelnoot, ka­
meraad" op in het dialect van Banjuwangi. 
3) De naam  çanaiçcara  is hier, in tegenstelling met bijna alle andere oor­
konden, juist gespeld. 
4) Brandes  : kamalān.  Van het  lange­ū  teken  zijn  onder de ma nog duide­
lijke sporen te  zien. 
5) De hier volgende  passage  is door Brandes gelezen als  bhūmi  sambhasa, 
waarbij  evenwel de lezing van de  laatste  syllabe als onzeker is  aange­
duid.  In de  eerste  plaats kan worden opgemerkt dat onder de bha geen 
korte, doch een lange suku  staat.  Deze is echter niet op de uit later 
tijd bekende wijze bevestigd  — dus met een dwarsstreep aan de suku 


--- [Page 89] ---
— 77 — 
— doch op de zelfde  wijze  als wij  voor  de oorkonde  van Karang Tĕhah 
en voor de opschriften van de bedolven  voet  van de Barabudur  heb­
ben vastgesteld. Het  is als het ware een tweemaal aangebrachte suku 
(cf.  sLrpra  p. 28) . De juiste lezing van  het  laatste, door Brandes  als 
sa gelezen teken  is door vergelijking met  de  parallelle oorkonde met 
zekerheid  te bepalen.  In  onze oorkonde ziet men zeer duidelijk een 
ra, waarnaast nog een ander streepje  staat,  precies even lang. Indien 
men in aanmerking neemt dat  de  steen  op  deze plaats enigszins  ver­
weerd is,  zouden  de  beide  strepen  tezamen  geïnterpreteerd  kunnen 
worden  als sa of pa, waarvan de  verbindingsstreep  niet meer zichtbaar 
is of als ra, waarvan de verbinding tussen de aksara en het lengte¬
teken niet duidelijk is, terwijl een andere mogelijkheid daarin gele­
gen is, dat het tweede streepje als  de  in de  Midden-Javaanse oorkon­
den zo vaak voorkomende interpunctie moet worden opgevat en  er dus 
een ra  gevolgd door een interpunctie  staat.  Het hier gestelde alterna­
tief kan door vergelijking met de hieronder sub VI  te bespreken oor­
konde met zekerheid worden opgelost.  Bezien  wij de  overeenkomstige 
plaats (reg.  3 van de  laatst vermelde oorkonde)  , dan  blijkt  dat geheel 
aan het begin van de regel de drie lettergrepen véér het in beide oor­
konden duidelijke  sau^aḥ kanayakān  als  sambhāra  te lezen  zijn.  Uit deze 
vergelijking  volgt, dat de interpretatie als ra voor het  laatste  der drie 
tekens  vaststaat.  Daaruit volgt dan  wederom  voor de moeilijke plaats 
in onze oorkonde, dat  er  in ieder geval de aksara  ra  moet staan, doch 
dat het woord in onze oorkonde nog door hetzij een lengteteken, hetzij 
een interpunctie gevolgd wordt. Indien wij dan ten slotte  zien  dat in 
oorkonde  VI  achter  de ra  nog een kleine open ruimte zichtbaar  is 
waarin  nog flauw iets van een punt  is te  onderscheiden, moeten wij 
concluderen dat ook het rechtop  staande  streepje achter de  ra  in onze 
oorkonde een interpunctie is, die in de parallelle oorkonde niet, of, wat 
waarschij  nlij ker  is, door een punt  is weergegeven.  Inderdaad verwacht 
men, ook op grond van de inhoud, op deze plaats een interpunctie. 
6) Na de  duidelijke  I volgt  in  onze oorkonde nog een teken, waarvan 
duidelijk  de beide schuin naar elkander toe lopende strepen zichtbaar 
zijn, dat dus als  s gelezen moet worden. 
7) Het schijnt dat  er  onder de  na  nog iets geschreven  staat,  vermoedelijk 
geen  suku, doch nog een ondergeschreven  na. 
8) De drie regels  6—8  ontbreken in  de  transscriptie van Brandes. Zij 
zijn trouwens erger verweerd dan de regels  1 t/m 5. Aan het begin van 
reg. 6 is zeer duidelijk  u:^aḥ  te lezen, blijkbaar het slot van  sau^ah,  waar­
van de sa  nog op reg.  5 staat.  Daarop volgt  ni of ning,  doch van  de 
beide volgende  tekens  is zo goed als niets meer  te onderscheiden. Het 
onmiddellijk  volgende  huma  is echter duidelijk  te lezen.  Vergelijkt  men 
de overeenkomstige plaats in de oorkonde VI, dan  blijkt  dat daar aan 
het begin van reg.  4 u^adtva  hu­ zeer duidelijk is, doch de  laatste  syllabe 
niet met zekerheid  te lezen is. Het is echter vermoedelijk een ligatuur. 


--- [Page 90] ---
— 78 — 
Waarschijnlijk  staat  in onze oorkonde wadwa  huma  en op de parallelle 
plaats in de volgende oorkonde  : wadwā  humma. 
9) Het  cijfer,  dat men achter  hamat  verwacht, is niet leesbaar, het daarop 
volgende kinon echter zeer duidelijk. 
10) Voor  saṇḍarukap  is nog flauw een dubbele kka te  zien,  blijkbaar het slot 
van manusukka, dat in de parallelle oorkonde  staat. 
11) Achter het duidelijke mu  staat  op deze regel nog iets, waarin men een 
ta meent te herkennen. 
12) Voor  het ook hier duidelijke kinon is waarschijnlijk nog nah te lezen, 
dus vermoedelijk het einde van  punaḥ.  De parallelle oorkonde heeft in 
plaats daarvan echter  muwaḥ. 
13) Van wat er nog op sangka ri volgt is, afgezien van het einde van de regel, 
zo goed als onleesbaar. Op de overeenkomstige plaats in de volgende oor­
konde valt de  passage  juist in de hiaat. Na het  wḍihan  breekt de  inscrip­
tie plotseling af. Het overige gedeelte van de steen is onbeschreven gela­
ten. Het is  vooral  merkwaardig omdat het hier een bijzonder grote steen 
betreft. De meest voor de hand liggende verklaring is, dat op het tijdstip 
dat voor de  inwijding  der gronden, waarschijnlijk op grond van astro­
nomische overwegingen vastgesteld was, de steenhouwer nog niet met 
zijn arbeid klaar was. Een andere mogelijkheid  blijft  echter dat onze 
oorkonde slechts een gedeeltelijke  copie  is van de hieronder als  No.  VI 
te bespreken oorkonde en daarom slechts het voornaamste bevatte  : de 
datering en de vermelding van stichter en stichting met de omschrijving 
der gronden. Men schreef echter om een niet duidelijke reden de regel 
af zonder er rekening mee te houden dat dit einde midden in een 
zin vief.  Het is  thans  niet mogelijk, tussen beide alternatieven te  kie­
zen. Men vergelijke de opmerking over het einde van de oorkonde van 
Karangtĕṅah,  supra p. 44. 


--- [Page 91] ---
—^ 7^ — 
VI. TWEEDE  OORKONDE  VAN  CRI  KAHULUNAN 
Beschrijving  en  vindplaats.  De  hieronder  te bespre­
ken inscriptie  is ingegrift  op een  grote steen, waarvan  de afmetingen bedra­
gen : hoogte  f. 27 m, breedte  0,64  m en dikte  30 cm. De  hier gegeven cijfers 
hebben slechts  de waarde  van een  gemiddelde, daar  de  steen  vrij  onregel­
matig  van vorm is.  De  vorm beantwoordt overigens geheel aan  die der  hier­
voor als no. V besproken inscriptie. 
Tengevolge  van een  beschadiging  aan de  linkerzijde  is van een  aantal 
regels het begin niet te lezen. Het gedeelte van de tekst, dat hierdoor is ver¬
lorengegaan, bedraagt voor  de  eerste  zeventien regels slechts hoogstens  en­
kele aksara's. Daaronder  zijn  echter enkele regels, die  volledig  leesbaar  zijn. 
Ook de regels  18 t/m  25 zijn  niet beschadigd, doch  van de  onderste acht, 
reg. 26 tm/  33, is een  aanzienlijk gedeelte verloren
 
1
) . De  lengte der  volle­
dige regels bedraagt  48  cm. 
Behalve  door breuk heeft  de inscriptie ernstig geleden door vér-gaande 
verwering.  Voor  een  gedeelte  is dit  vermoedelijk een gevolg van  de steen­
soort,  die als  zachte,  geelachtig-grij  ze zandsteen  te beschrijven  is 
2
). Het 
schrift  is daardoor zeer ondiep en slechts bij zeer gunstige  belichting  leesbaar. 
Over  de oorspronkelijke vindplaats  is niets bekend.  De  steen heeft een­
maal  op het  residentserf  te Magelang gestaan, waaruit vermoedelijk slechts 
mag worden geconcludeerd,  dat de  inscriptie  ergens  uit de Kĕdu  afkomstig  is. 
Krom, die een ogenblik bij de oorkonde stilstaat, geeft op  ,,uit  het Temang¬
goeng'sche" 
3
). Daar geen verwijzing gegeven wordt, is te vermoeden, dat 
deze constatering slechts  op een  aantal  der in de  inscriptie vermelde désa­
namen berust,  die  vermoedelijk  in laatstgenoemde streek  te localiseren  zijn. 
Wij komen  in de  topografische bespreking
 
4
) op  deze namen terug. 
De inscriptie  is vanuit Magelang naar  Djakarta  gevoerd, waar  zij als 
No. D. 39 in de  collectie  der  beschreven stenen  van het  Museum  is opgeno­
men ^) . 
De litteratuur beperkt  zich,  afgezien  van de  boven vermelde opmerking 
van Krom,  tot de  transscriptie van Brandes  als  O.J.O.  XVII,  die vermoedelijk 
slechts  als eerste  poging  is te  beschouwen. De juiste datering  (Çaka  764)  werd 
door  Damais  gegeven, die tevens een enkel woord aan de titel van de uitvaar¬
diger wijdt  ). Het blijkt, dat het begin van deze inscriptie gelijkluidend is 
^ met de hierboven  als  No. V besprokene. 
1) v^or een  gedetailleerde  opgave  van de  lengte  der  hiaten  verg.  de opmerkingen  bij 
de transscriptie. 
-) Brandes  ( Catalogus Groeneveldt. p.  387)  beschreef  de steensoort ten  onrechte  als 
„zwarte  andesiet". 
3) Geschiedenis -‚ p.  182,  n. -I. 
^) Hoofdst.  Ill,  ^ 2. 
^) Catalogus Groeneveldt, pa  387. 
^ T.B.G.  83 (1949),  p. 23. 


--- [Page 92] ---
— 80 — 
Schrift.  De aksara's  zijn  klein  geschreven en enigszins cursief. 
De gemiddelde hoogte bedraagt  0.8  cm. De schriftsoort is Oud  Midden-Ja­
vaans en behoort tot een type, dat  zich  aansluit bij de  Kay  u waṅi-Balitung 
periode.  Dit geldt echter meer voor de algemene indruk dan voor de details, 
waarbij  een aantal belangrijke verschilpunten met het klassieke  Midden-Ja­
vaanse schrift kan worden waargenomen. De voornaamste verschillen  zijn de 
volgende  : 
a) De patén  (virama) wordt in de inscriptie niet  steeds  op de zelfde 
wijze  uitgedrukt. Vergeleken bij het kleine ronde streepje in de inscriptie 
van Karangtĕṅah,  dat boven de aksara werd aangebracht en het latere teken, 
dat als een grote  krul  aan de rechter zijde van de aksara werd geplaatst, 
zijn de diverse  patén-vormen  van onze inscriptie als tussen-stadia te be­
schouwen.  De beide, hier gegeven uitersten komen als zodanig niet voor, 
doch  uit de tekens van de inscriptie is de structurele ontwikkeling van het 
teken vast te stellen. 
De meest voorkomende  vorm  is een  halfcirkelvormig  teken, dat de ge­
hele aksara als het ware overdekt. Het is een uitbreiding naar beide zijden 
van het teken van  Karangtĕṅah.  Deze ontwikkeling is te begrijpen, daar men 
voor  het schrijven van Oud-Javaans behoefte aan een duidelijk en ondubbel­
zinnig  paten-teken. Men verkreeg dit door verlenging aan beide zijden van 
het oude teken. 
Doordat  men van  links  naar rechts schreef, bestond er een neiging, om 
het teken iets boven de regel te beginnen en tot iets onder de regel te laten 
doorlopen.  Alnaarmate deze neiging meer geprononceerd is, nadert het 
teken tot de paten uit de  Kayuwam-tijd  die boven de aksara begint en eronder 
eindigt. 
Wij vinden hier bovendien enkele opmerkelijk groot geschreven patén-
vormen  bij de pa en de la, waar het teken eerder driekwart  cirkel-vormig 
dan halfcirkelvorm  ig is. Hierbij  is de doorslaggevende factor vermoedelijk 
het streven geweest, om verwarring met het bij deze tekens spiraalvormig 
geschreven lengteteken te vermijden. 
b) De  suku  buigt aan de onderzijde  steeds  duidelijk naar rechts om, 
zodat de  vorm  geheel met Karangtĕhah overeenstemt. Ook dit is een archaïs­
me, dat echter een enkele maal nog in de inscripties van  Kayuwam  en zelfs 
later voorkomt. 
c) De  vorm  van de begin-i stemt geheel met die van  Karangtĕṅah  over­
een (sup. p. 2^). 
d) De linkerpoot  van de  ya is  spiraalvormig  en nog  niet gelijkwaardig 
aan de beide andere poten, zoals in de  Kayuwam-tijd. 
Spelling.  Verdubbeling van consonant heeft regelmatig plaats aan 
het einde van een wortelmorfeem, indien dit door een  suffix  wordt gevolgd. 
Wij vinden hier dus  steeds  wuattan,  hamaṅṅananya,  manusukka en  wḍiḥhan. 


--- [Page 93] ---
—81 
Deze verdubbelingen, die in later  tijd  niet dan bij uitzondering voorkomen, 
geven aan de  tekst  een archaïsch aanzien. De verklaring van het verschijnsel 
moet  grotendeels  in de accentverschuiving gezocht worden, die  optreedt,  indien 
aan een tweelettergrepig wortelmorfeem een  suffix  wordt toegevoegd  ('u)ūat  : 
u^uáttan).  Het is  echter  mogelijk, dat ook de toepassing van de  Sanskrit  san­
dhi, die in gevallen als  kurvann=eva  de verdubbeling voorschrijft,  gegene­
raliseerd is. 
Overigens vinden wij ook in andere gevallen toepassing van sandhi-re¬
gels op de Oud-Javaanse tekst, b.v.  manusuk=ṣima  (reg.  25),  parujar= 
ssang  kayum'tvuṅan  (reg.  11) .  Merkwaardig is de assimilatie van de slot¬
nasaal van het woordje  sang  in sampinani voor  sang  piṅani  en saṇḍarukap 
voor  sang  ḍarukap
 
1
). 
In enkele gevallen vinden wij verdubbelingen, die niet in een of  andere 
categorie  zijn  onder te brengen, zoals in  umaṅṅana  van reg.  30. Een bijzonder 
geval is voorts de plaatsnaam  praggāluḥ,  waarin de verdubbeling een gevolg 
zou kunnen  zijn  van een  gangbare  uitspraak  parggāluḥ (pergaluḥ),  die het 
schrijven  van een dubbele consonant zou impliceren. 
Men  vindt lange vocalen behalve in Sanskrit-woorden  , waar zij behoren 
te worden geschreven in gevallen, waar samentrekking  tussen  twee  vocalen 
heeft  plaatsgehad. Zo b.v. in reg.  2 : simā  uit sima  + ­a
 
2
) en reg.  8. patapān 
uit pa­  + tapa  + ­an.  Een losstaand geval, zoals de lange  ā in de plaatsnaam 
Mantyāsiḥ  (reg.  7 en reg.  20)  is vermoedelijk in de zelfde zin te interprete­
ren. Er  blijven  echter  een aantal onverklaarde verlengingen  bestaan.  Het is 
moeilijk  te begrijpen, waarom het woord latjan in reg.  12 met een  langé, 
doch overal elders in de inscr. met een korte  (eerste)  a gespeld wordt. Reeds 
in deze  tijd  moet  op dit  punt  een zekere willekeur  bestaan  hebben. 
De spelling van aan het  Sanskrit  ontleende  woorden is in het algemeen 
correct. In reg.  26 leest  men  echter  plotseling  masapata,  blijkbaar  naar  de 
uitspraak geschreven voor  maçapatha. 
Taal  e n compositie.  Taal  en compositie sluiten  zich  bijna  vol­
komen aan bij die der  18 jaar  oudere  inscr. van Karangtĕnah (OJav.  gedeelte)  . 
Wij vinden de zelfde bijzonderheden terug. Ook hier omvat de stichting een 
aantal gronden, die tot  vrij  gebied worden ingewijd en met de formule u^inihnya 
hamat,  gevolgd door een  cijfer,  worden aangeduid. Evenmin als in Karangtĕ­
nah zijn  de kledingsstukken der getuigengeschenken gespecificeerd, noch de 
désa-namen  met behulp van ressortsaanduidingen. Evenals in Karangtĕnah 
is er voor dit  laatste  punt  één uitzondering  : voor de naam van de  eerst  ver­
melde désa der  inwijding  wordt wél de ressortsnaam opgegeven (reg.  2). 
Evenals in de inscriptie van Karangtĕnah wordt  geen  lijst  van  saji  als 
zodanig gegeven, doch een aantal der gewijde werktuigen, die later gewoon-
1) Brandes  transscribeerde  sanda  rukap,  doch  daar  saṇḍa  hier  geen  zin zou  geven,  is 
het waarschijnlijker,  dat het in  ambtsaanduidingen  veel  voorkomende  prefix  da­ voor 
de plaatsnaam  rukap  gebruikt  is, waarvoor  dan weer  sang  geassimileerd  is. 
-) voor  ^de in oud-  Javaanse  inscripties  gebruikelijke  spelling  sima  cf. sup. p. 9. 


--- [Page 94] ---
— 82 — 
lijk in een dergelijke lijst worden opgesomd, komen onder de getuigenge¬
schenken voor. Zo vinden wij hier een wadung, krĕs (beide reg.  7) ,  lukai, ta¬
tah (beide reg.  12),  patuk (reg.  12/13)  en nog eens een tatah (reg.  17). 
Ook de datering vermeldt de zelfde elementen als die van  Karangtĕṅah, 
o.m.  de volledig geschreven  drie  weekdagen. Het zelfde geldt voor de  naar  ver­
houding zeer lange  lijst  van getuigen  (sākṣi)  , die in reg.  9 begint en tot het 
leesteken in reg.  25 doorloopt. Het enige verschil van betekenis met Karang¬
tĕṅah  ligt in het einde, waar de inscriptie van  842  een betrekkelijk lang ver­
vloekingsformulier  bevat (reg.  26 - 32).  Dit verschil is echter niet conclusief, 
daar  de inscriptie van  Karangtĕṅah  in de vorm, waarin wij  haar  hebben, niet 
volledig  is 
1
) . Voorzover dus vergelijking mogelijk is, beantwoordt de compo­
sitie van het geheel aan die der inscriptie van Karangtĕnah. 
De compositie der vermeldingen der afzonderlijke getuigen komt in 
hoofdzaak met Karangtĕnah overeen. Ook hier  zijn  de kledingstukken niet 
gespecificeerd. Evenwel vinden wij hier i.p.v.  takurang  steeds  de aanduiding 
wḍiḥhan.  Geschenken in goud of  zilver  komen niet voor. De ge  tuig en-func ties 
komen ook met Karangtĕnah overeen: wij vinden gewoonlijk de aanduiding 
rama  of juru,  benevens  (vermoedelijk) éénmaal kalima (reg.  14/15). 
Ook hier wordt weer een  echtpaar  genoemd bij de eigenlijke inwijding 
(lakibi, reg.  5), gespecificeerd in de echtgenoot  (sang  laki­laki) en de vrouw 
(saṅ=anakbi)  . Daarna komen nog enkele hogere autoriteiten, die blijkbaar 
ook bij de inwijding betrokken  zijn.  Wij vinden daaronder weer de namen 
Mantyāsiḥ  en Kayumwuṅan.  Merkwaardig is, dat van deze  eerste  groep van 
begiftigden (niet-ge tuigen) de kledingstukken juist weer wél gespecificeerd 
worden. Wij vinden daaronder enkele termen, die niet van elders bekend  zijn, 
zoals  wḍihan  hamarawu (reg.  6 en 7) en u7. çiuIakidang  (reg.  6, 8, 9, 10, 11). 
De gehele  lijst  van personen, die na de eigenlijke inwijders van reg.  5/6 wor­
den opgesomd en als  ,,mede-inwijders"  (kinon  milua  manusuk)  worden aan­
geduid, is merkwaardig. Wij vinden  daar  ook personen, die de sacrale plech­
tigheid  opluisteren, zoals trommelslagers  (maḍaṅgi)
 
2
) , een aha'tvang  (betekenis 
onbekend) en een  mañcar  tiris (lezing onzeker, betekenis onbekend)  . 
Enkele  kleinere bijzonderheden, de taal van het stuk betreffend, kun­
nen hier  tevens  aangeduid worden. 
I.p.v. het elders in opsommingen gebruikelijke  muwaḥ (,,wederom", 
„verder")  wordt hier telkens het Skr. woord  punaḥ,  dat het zelfde  betekent, 
gebruikt. Evenals in de inscriptie van Karangtĕnah wordt rama, ook indien 
het de betekenis „dorpsoudste" 
3
) heeft,  met een korte  (eerste)  a geschre-
1) Sup. p. 44  sq. 
-) De lezing  madangi  staat  door  het tweemalig  voorkomen  van de  term  vast.  voor  het 
bepalen  van de  betek.  kan  worden  opgemerkt,  dat de  structuur  voor  een  oJav.  WOOrd 
vreemd  is. Het is  echter  een  volkomen  normale  Prakrit-vorm  voor  Skr.  mṛdangin. 
,,trommelspeler’'  en behoort  dus tot de in het  oJav.  zeer  kleine  groep  van aan een 
Prakrit  ontleende  woorden. 
..) Dit is de  wijze,  waarop  wij het  woord  steeds  hebben  weergegeven.  De vertaling 
„dorpsautoriteit"  lijkt  ons te  weids. 


--- [Page 95] ---
— 83 — 
ven. Het later (vanaf de  Kayuwaṅi-oorkonden)  consequent doorgevoerde on­
derscheid  tussen rama, vader,  en rama,  de functionaris in het désa-bestuur, 
bestaat  dus in deze  tijd  nog niet 
1
). 
In reg.  24 vinden wij  eh:apiṇḍa  terug 
2
) . Het is duidelijk, dat het woord 
hier de in het Skr. ongebruikelijke betekenis moet hebben van totaal", daar 
het daarop volgende  cijfer  33 precies overeenkomt met het aantal der in het 
voorafgaande opgesomde personen (grotendeels getuigen)  , die kledingstuk­
ken ontvangen. Het woord is blijkbaar van de Skr. betekenis van de  ,,totale 
groep van familie-leden, die aan de zelfde  çrāddha-offers  deelnemen" tot 
een ,,totaal"  in het algemeen uitgebreid. 
Aan het begin van het vervloekingsform. na de interpunctie in reg.  26 
vinden  wij een voor deze oude  tijd  opvallende substantiveringsconstructie, 
met behulp van dai, nam. ikana  ta dai masapata,  ,,als  volgt dan (is) het uit­
spreken van de  vervloeking".  Op het feit, dat het Javaans,  structureel  gezien, 
in meer dan duizend jaar nauwelijks veranderd is, kan niet voldoende de 
nadruk gelegd worden. 
Ook taalkundig gezien, biedt het vervloekingsform.  zelf voldoende inte­
ressante  punten, daar het een enigszins doorlopend proza  geeft.  Wij  wijzen 
terloops op  yūtvat  yan=hana  (26),  ,,zolang  als er is" 
3
). 
Stichter.  De bespreking van de vele belangrijke punten, die de tekst 
ons biedt, zal tot de volgende hoofdstukken uitgesteld worden Slechts één 
enkel  punt,  dat voor het directe begrip van de tekst van groot belang is, moet 
hier worden gereleveerd. 
De aanduiding van de stichter in de inscriptie, nam.  Çrī  Kahulunnan, 
is zeer opmerkelijk.  Krom,  die terloops onze inscriptie vermeldt 
4
), merkt 
op : ,,Een  aanzienlijk persoon is, blijkens  zijn  praedicaat ook de  çrī  Kahu­
lunnan  van  O.J.O.  X en XVII".  Van Naerssen ging iets verder en meende, 
dat wij hier met een „onafhankelijke grootheid" te doen hebben  ^') . Ten 
slotte wees  Damais  erop, dat deze laatste conclusie niet door de feiten ge­
wettigd  wordt en concludeerde op grond van het ontbreken van een duidelijke 
koningstitel  tot een „hoge positie in de maatschappij door verwantschap met 
den regerenden koning" 
Wij sluiten ons bij de laatste conclusie aan, doch menen, dat zij met 
behulp van het  thans  beschikbare materiaal aanmerkelijk kan worden ge­
preciseerd. 
In de oudere inscripties komt de term kahulunnan (ook als kahulunan 
1) Wij zien hierin een aanwijzing, dat het  later  gewoonlijk  gemaakte  onderscheid 
kunstmatig  is, daar  het in een  geschr.  tekst  noodzakelijk  was,  heide  betek.,  die zowel 
etymof.  als in  uitspraak  verm.  geheel  samenvielen,  ui tee:- te houden. 
-) sup. p. 30. 
^) De  toevoeging  van het  (overbodige)  yan  herinnert  aan het  gebruik  van  yathānya^  e.d. 
^ Geschiedenis^,  p. 182,  n. -1. 
^) Biidr.  K.f.  95 (1937),  p. 448,  n. 15). 
^) T.B.G.  83 (1949),  p. 23. 


--- [Page 96] ---
— 84 — 
gespeld) vaak voor, doch  steeds  als aanduiding van een administratief res­
sort, dus voorafg. door rvatĕk (watak), eig.  ,,groep",  in het bijz. van bijeen¬
horende désa's. Dit zelfde blijkt trouwens ook in onze inscr. het geval te 
zijn:  wij vinden het woord behalve in  Çrī  Kahulunnan in dezelfde regel  (2) 
in 'tvatak=  kahulunnan, als  nadere  bepaling van de désa, die tot  vrij  gebied 
wordt ingewijd. Daar het gebruik van kahulunnan in titel en ressort niet van 
elkaar te scheiden is, moet aangenomen worden, dat de tot  vrij  gebied ver­
klaarde désa véér de inwijding als zodanig tot het ressort van de titularis 
behoorde. Met  andere  woorden  : de in de inscriptie vermelde transactie be­
tekent,  dat de  Çrī  Kahulunnan in  842 een désa, die tot het persoonlijk  apanage 
behoorde, van deze bron van inkomsten afziet ten  gunste  van de in de in­
scriptie  vermelde stichting. 
Het ressort kahulunan komt ook elders voor. Op een koperplaat in het 
Museum  te Surakarta 
1
) wordt van een  tuhaning  kalula opgegeven, dat hij 
woont in het klooster (kawikuan) (te) Turu  Maṅamwil,  ressorterende  onder 
( u7atek  ) Kahulunan. De inscriptie is  gedateerd  in 905
 
2
) . 
Evenzo  wordt in een inscriptie uit  919
 
3
) van een woordvoerder van 
de Tirip  opgegeven, dat hij woont te^  Matarām  ing  Kamaṃkan
 
4
) , ress. on­
der (watek)  Kahulunan. 
In de hieronder volgende transscriptie van de Oud-Maleise inscriptie van 
Gaṇḍasuli  wordt een ressortsnaam Kahuluan opgegeven ^)  . Daar ook hier 
watak  voorafgaat, is het moeilijk, deze term van het elders voorkomende 
Kahulunan te scheiden,  temeer  daar  de Oud-Maleise inscriptie bij de schrijf­
wijze  zelfs van namen  allerlei  afwijkingen vertoont °), 
Het laatste  punt  is voor de taalkundige analyse van groot belang. Het 
is duidelijk, dat  Kahulun(n)an  met de affixen ka­ en  ­an  is samengesteld, 
doch  voor het wortelmorfeem komen  twee  mogelijkheden in aanmerking, 
nam.  hulun,  ,,slaaf,  dienaar" en  hulu,  ,,hoofd".  In het  eerste  geval zou 
kahulunan betekenen  : ,,tot  slaaf gemaakt of beschouwd (voor iem.)", in 
het tweede  : ,,als  hoofd (voor iets of iemand) beschouwd". 
Bij het afwegen der waarschijnlijkheidskansen zou men aan de  tweede 
mogelijkheid  de voorkeur  willen  geven,  daar  de eerste  het gebruik van de 
zog. verbindende ­n­  tussen  wortelmorfeem en  affix  veronderstelt. Men moet 
daarbij echter bedenken, dat het gebruik van deze ­n­ geen recent verschijn­
sel is. De Oud-Javaanse litteratuur in  haar  geheel gebruikt de vormen met 
en zonder ­n­ in het algemeen  naast  elkaar, zoals  tumĕke  en tumĕkani
 
7
). 
Reeds het Adiparwa  geeft  vormen als  tuṅgu­n-ĕn
 
8
) . Wij zien dan ook in 
1) Transscr. van Poerbatjaraka,  oudh.  versl.  1928,  p. 66 in  reg.  A 11. 
^) Het jaartal luidt  827,  niet  847 Çaka. 
^) Kau,i­oorko^nden,  I, 1,  reg.  17. 
^) Het woordje ing ontbreekt ten onrechte in de transscr.  van Cohen Stuart. 
^) Sup. p. 67. 
^) Wij vestigden  o.a.  de aandacht  op Kyubungṅan,  naast  Kayumwuṅan  in de oJav. 
inscr.  (p. 60), op  partapān  naast  Patapan (p. 57). 
7) Bhomakāwya,  ed. Friederich,  respect.  37, 20  en 42, 4. 
s) Adiparwa, ed. Juynboll, p.  27. 


--- [Page 97] ---
— 85 — 
het naast  elkaar voorkomen  van  kahulunan  en  kahuluan een sterke aanwij­
zing voor  het  gebruik  van de  ­n­ : indien  het  grondwoord  hulun  ware, 
zou het  daarnaast  voorkomen  van een  vorm zonder  de slot­n  onbegrijpelijk 
zijn. Het  tweede  alternatief, grondwoord  hulu  moet  dus  gekozen worden, 
waarmee  de  betekenis  van  kahulunan wordt  : ,,als  hoofd beschouwd  of ge­
maakt"
 
1
). 
Dit zegt  ons  omtrent  de  preciese begripsinhoud zeer weinig, zolang  wij 
niet weten, over  wie of wat de  persoon  in  kwestie  ,,als  hoofd werd  be­
schouwd". Hierover kunnen echter  de  plaatsen  in de  litteratuur enig licht 
verschaffen. 
Overziet  men  het  materiaal,  dat  J uynboll  svv.  hulu  en hulun  geeft,  dan 
vinden  wij onder  het  tweede  een aantal woorden, die moeilijk  met een  grond­
betekenis  ,,slaaf"  te verenigen zijn, zoals  kasanghulun, ,,heer"  en sinanghu¬
lun, ,,als  meesteres beschouwd". Beide behoren zonder twijfel sv. hulu, 
,,hoofd".  Een  andere  plaats,  nam.  Rāmāyaṇa  V,  58 geeft  makahuluna  met 
de betekenis  ,,zal  dienen". Juynboll volgde hier  de  vertaling  van  Kern  -), 
die in dit  verband  goede  zin gaf.  Er is  echter  een  zeer groot bezwaar: indien 
makahuluna  van  hulun  is afgeleid,  zou de  enig mogelijke betekenis  zijn  : 
,,tot slaaf  zou  hebben,  als  slaaf  zou  beschouwen",  terwijl  Kern  vertaalde 
alsof er pinakahuluna  had  gestaan.  De  passage  handelt over  Sītā  met be­
trekking  tot  Rāma.  Afleiding  van het  grondwoord  hulu,  ,,hoofd"  zou  echter 
tot resultaat gehad hebben  : ,,zou  als  hoofd (d.i.  echtgenoot)  hebben". 
Enkele  reg. verder  (V  80) staat  er : sira rasike  anung  makahulunan  ng 
hulun  āryyaguṇa,  door  Kern  vertaald  als  „Hij  is het, die  mij bezit, van edele 
hoedanigheden".  Ook  hier  geeft  de vert.  goede  zin, doch  stoot  op het be­
zwaar,  dat de  combinatie  van  maka­  met het  passieve  ­an  niet voorkomt, 
men had  makahulun  verwacht.  Ook  hier  zou een  betekenis „echgenote" 
goede  zin geven  : „Hij  is het, die  mij als  echtgenote  heeft,  van  edele hoeda­
nigheden". Indien  wij ons  voor  een  ogenblik  aan de  laatste  vert.  houden, 
zou daaruit volgen,  dat  hetgene,  waarover  de Kahulunan  als hulu  wordt  be­
schouwd  of gemaakt,  de  antahpura moet  zijn.  Indien  men  vorstelijke aan­
duidingen  als  Panembahan  en  Susuhunan  vergelijkt,  ligt in een  derg.  pas­
sieve wending  als  omschrijving voor  de koninklijke gemalin niets verwon­
derlijks
 
3
) . 
De laatste  onzekerheid over  de waarde  van  Çrī  Kahulunan wordt  op­
geheven door  één der  plaatsen, waarheen Van  der  Tuuk
 
4
) verwijst.  Het is 
Udyogaparu^a  109,  waar  Yudhiṣṭhira  zijn  moeder toespreekt  als  Çri  Kahu­
lunan. Een betekenis  als  „tot slaaf gemaakt"  is hier volkomen uitgesloten  : 
1) Het is dan een  pass.  bij een  act. vorm  manghuluni,  ,,tot  hoofd  maken". 
­) Biidr.  KI.  73 (1917),  p. 170. 
3) ook de  woordspeling  in de  laatst  geciteerde  plaats,  waarbij  de afleiding  van hulu 
onmiddellijk  wordt  voorafgegaan  door  ng hulun is met de  gewoonten  van de  kun­
stige  dichter  van het  OJav.  Ramāyaṇa  geheel  in overeenstemming. 
^) Kau.i­Bal.  woordenboek. I, p.  274. 


--- [Page 98] ---
— 86 — 
de uitdrukking kan in dit verband niets  anders  betekenen dan  ,,Uwe  Ma­
jesteit de  Koningin".  De moeder van  Yudhiṣṭhira  is immers  Kuntī
 
1
) . 
Men  concludeert uit het voorafgaande, dat  Çrī  Kahulunan, althans in 
de oudere periode, de gebruikelijke aanduiding is  geweest  voor de  Koningin, 
de hoofd-gemalin des konings. In Oost-Jav. stukken komt de term, voorzo­
ver bekend, niet voor en is daar vervangen door wendingen als  Çrī  Para¬
meçwarī.  Het gebruik van de term  Çrī  Kahulunan in de kĕkawins is dan 
vermoed. als een opzettelijk archaïsme te beschouwen  : de dichter, die het 
Rāmāyaṇa  schreef, was  zich  ervan bewust, dat hij over gebeurtenissen uit 
lang  vervlogen jaren schreef. 
De inscriptie van  842  leert ons dus het merkwaardige feit, dat een 
koningin  een aantal gronden, die tot  haar  eigen  apanage  behoren, laat in­
wijden  als vrij  gebied van een daarbij vermelde stichting. Een dergelijk  feit 
is in de Oud-Javaanse inscripties niet geheel zonder parallellen 
2
), doch er 
is niettemin reden om aan te nemen, dat de transactie uit zeer bijzondere 
omstandigheden voortkomt, die wij in het historische  gedeelte  nader zullen 
trachten te bepalen. 
Transscriptie 
1. <//  swasti  çakawarṣā  >  tīta  764
 
1
) mārggaçiramāsa pañcamī çukla¬
pakṣa mawulu wagai canaiçcarawara 
2
) tatkālā çrī ^) 
2. kahulunnan  manusuk wanwa i tru i tpussan 
4
) watak =  kahulunnan 
simā  ning  kamūlān 
3. <i bhūmi> sambhara ^) sawaḥ kanayakān winihnya  hamat  o’ punaḥ 
sawaḥ ning winkas winiḥnya hama-
4. <t 18> punaḥ sawaḥ ning wadwa  humma  ^) karua 
7
) winiḥnya  ha­
mat 1^
 
8
) kinon çri kahulunnan=manusukka saṇ=ḍa-
5. < rukap>^)  lakibi  sang  laki-laki  pu widyā saṅ = anakbi  pu mu  tra
 
10
) 
muwaḥ  kinon  milwa  manusuk  sang  kari
 
11
) 
6. ] lu winaiḥ  wḍiḥhan yu  1 çiwakidang kayumwuñan =  pu
 
12
) 
kaṇḍyas 
1
^) winaiḥ  wḍiḥhan hamarawu 
14
) yu  1 
7. ] ḍaṅgi 
1
^') mantyāsih  pu pandiri  winaiḥ  wḍihan  hamarawu
 
14
) 
yu 1 lawan = wadung 
1
^) 1 krĕs 
17
) 1 punaḥ maḍaṅgi ^) 
8. ] patapān 
1
^) saṇ = ḍahwal  winaiḥ  wḍiḥhan çiwakidang yu 
1 punaḥ maḍaṅgi 
1
^) wanwa wadwa sang  pumasu
 
2
0
 ) ahawang 
21
) 
9. <  wi> naiḥ wḍiḥhan  çiwakidang yu  1 lawan  = si kaliṇḍuan  winaiḥ 
wḍiḥhan  çiwakidang yu  1 sākṣī  sang  marhyang 
10. <  sthā paka 
22
) ing kroñca 
2
^) winaiḥ wḍiḥhan putiḥ yu  1 mañcartti¬
ris
 
21
 ) pu maun
 
25
 ) winaiḥ  wḍiḥhan  çiwakidang  yu 1 
^) Nog een  andere  bevestiging  ligt  in de  hieronder  te bespreken  korte  opschriften  van 
Plaosan  (noofdst.  II). 
-) Over  dit punt  cf. hoofdst.  II sub i. 


--- [Page 99] ---
— 87 
11. ] pu mitra 
2
^) wlaḥ  syarata  winaiḥ wḍiḥhan  çiwakidang  yu 1  paru¬
jar = ssang  kayumwuṅan  si lbak 
2
^) winaiḥ wḍi-
12. ḥhan  yu 1  lāwan  = lukai 
2
^) 1  tatah  1 paru  jar sang  mantyāsiḥ  si tij a 
winaiḥ  wḍiḥhan  yu 1 lawan  patu­
13. k 1  punaḥ  juru  i tru i  tpussan
 
29
) si  manuliḥ
 
39
) winaiḥ 
wḍiḥhan  yu 1  rama  matuha
 
31
) si ti-
14. ]  < wi >  naiḥ wḍiḥhan  yu 1  rama i  lumku si  kaṇṭi ^ , winaiḥ wḍiḥhan 
yu 1 suhan-suhan  1 lca­
15. < lima  >
 
33
) i lupaṇḍak  sīka  ^
4
) winaih wdiḥhan yu  1 rama  i dulang 
kawa ,.  si nanda
 
39
) winaiḥ wḍiḥhan yu  1 
16. < rama  >
 
37
) i praggāluḥ 
38
) si  dhawa winaiḥ wḍiḥhan  yu 1  juru  i 
warimn  si agam 
39
) winaiḥ wḍiḥhan 
17. <yu  1 lawa^ n  tataḥ  1 rama  i kḍu  si kalap winaiḥ wḍiḥhan yu  1 
rama i hulu wanwa  si nagap  winaiḥ 
18. u:^ḍiḥhan yu  1 juru i  pamigaran  si dhanu
 
41
) winaiḥ wḍiḥhan yu  1 
rama i  puhunnan
 
42
) si gana  wi- 
4
^) 
19. naiḥ wḍiḥhan  yu 1  rama i  wunut 
14
) si  pagawa ,  winaih  wḍiḥhan 
yu 1 rama  i kayumwuṅan  si ta-
20. mwaḥ winaiḥ wḍiḥhan  yu 1  juru  i mantyāsiḥ  si kali
 
4
^) winaiḥ 
wḍiḥhan yu  1 rama i tri haji si ma-  , 
21. na winaiḥ wḍiḥhan  yu 1 rama i  sukun  = si gana  , winaih  wḍiḥhan 
yu 1 juru i  wuattan  si rĕka-
22. p ^) winaiḥ wḍiḥhan  yu 1 juru i  ptir=si jñaṭā ,- winaiḥ wḍiḥhan  yu 1 
juru  i paṇḍakyan  si mnang  ^
2
) winai-
23. ḥ wḍiḥhan  yu 1 ,i rama i  muṇḍwan ^
4
) si kucira -^) winaiḥ wḍiḥhan 
yu 1 rama  i kalaṇḍiṅan  si rau^a- , 
24. k winaiḥ wḍiḥhan  yu 1 rama i  wunha  sampiṅani ^
7
) winaiḥ wḍiḥhan 
yu I ekapiṇḍa ning winaiḥ wḍiḥha-
25. n 33 //  anung  ginlar çrī  kahulunnan  mūlā ^) akala ning  manusuk= 
ṣīma  anak=ṣaṇ=ḍarukap  si 
26. ]- nanta  pu paṅkara ^
1
) sangka  i rukap  // ikana  ta dai  ^
2
) ma¬
sapata
 
33
 ) daḥ kamung hyang yāwat  yan=ha-
27. ] susuk  çrī kahulunnan  kadiyaṅgā niking han tlū ^
4
) at = 
wantmakanya ^ ,  tan  tka i 
28. ] < mañkana ha> mamrannanya  anung  umugah-ugaḥ ^) ya 
samañkana  iking  hayam  tattakya  papa­
29. ] nya maṅkana hamaṅñananya  anung  umugah-ugaḥ ^) 
ya samaṅkana  yan=pasukka  ing 
30. alas  mong u  > maṅṅana  ya samankana yan=para ing tgal ulā ma¬
tukka ya samaṅkana  yan=para ing 
31. ] -p ya samankana yan=para ing  luah wuhaya uma¬
ṅṅana ya samaṅkana ya-
32. ] ing durungnya  garutta  [ ] -rmamanya  anung 
umugah-ugaḥ 
33
) suçuk çrī ka-
33. < hulu >  nnan likhita  sang  ..................  ^
7
) -ta  // 0 // 


--- [Page 100] ---
.-^. 8s 
Opmerkingen  bij  d e  transscriptie 
1
) Van de  cijfers van het jaartal  zijn  slechts vage sporen zichtbaar. Dat, 
echter, wat ervan zichtbaar is, stemt volkomen overeen met de over­
eenkomstige  passage  der als  no.  V getransscr. inscr., waarheen voor de 
vormen  der  cijfer  tekens verwezen wordt. Het  blijkt,  dat ook de overige 
elementen der datering in beide gevallen  gelijk  zijn. 
2
) Daar van de 7-daagse weekdag de laatste aksara  vrijwel  zeker ra is, ko­
men slechts de namen  aṅgāra  en çanaiçcara  in aanmerking.  Zowel  op 
grond  van de vereiste lengte als van de nog zichtbare resten kan de 
eerste  mogelijkheid worden uitgesloten. 
3
) Over de niet geheel duidelijke  lezing  van  çri aan het einde van reg.  1 
en de 1ste aksara ka van reg.  2 kan op grond van vergef. met de voor¬
afg. inscr. geen twijfel bestaan. 
4
) Voor  de transscr. van  de désanaam  cf. ook p.  74. 
5
) Het gedeelte i  bhūmi,  dat hier in de hiaat moet  vallen,  kan met behulp 
van de voorafg. inscr. worden gesuppleéerd. 
°) De syllabe mma is niet duidelijk; in het bijzonder de ondergeschreven 
pasaṅan  is onzeker, doch kan in dit verband wel  moeilijk  iets anders 
dan ma  zijn.  Op de overeenkomstige plaats in de voorafgaande oorkon­
de staat  er niets onder de ma. Vermoedelijk hebben wij dus hier een 
consonant-verdubbeling, die de voorafgaande oorkonde niet  toepast. 
7
) De eind­a van karua is slechts vaag zichtbaar. Ook hier geeft de pa­
rallelle  plaats echter zekerheid. 
8
) Het  cijfer  na hamat  is van onderen puntig en kan dus  moeilijk  iets an­
ders dan ^  zijn. 
9
) De syllaben  rulcap,  die op de voorafgaande oorkonde duidelijk  zijn, 
moeten hier juist in de kleine hiaat aan het begin van de regel  vallen. 
10
) Op beide oorkonden is de  eerste  syllabe van de naam van de echtgenote 
niet duidelijk. In beide gevallen  lijkt  het teken echter het meest op een 
ma met  suku. 
11
) Van de drie laatste tekens van de regel is slechts het  eerste  duidelijk 
leesbaar  (sang)  . Het laatste der drie tekens heeft een ulu boven  zich. 
Daar  hier vermoedelijk een naam  staat  is naar de juiste  lezing  niet te 
gissen. 
12
) Achter het  eerste  wḍiḥhan  van deze regel breekt de parallelle oorkonde 
af, zodat wij voor het  vervolg  slechts op onze oorkonde aangewezen  zijn. 
Het heeft geen zin om hierbij alle afwijkingen van de  lezing  van  Bran­
des te vermelden. Slechts, indien het opmerkelijke punten betreft,  zul­
len zij hier worden vermeld. 
De ligatuur npu, door B. niet gelezen, is duidelijk. 
1
^) B.  : kaṇḍyal.  Het laatste, van een patén voorziene teken,  lijkt  door een 
kras op de steen bedrieglijk veel op een l. Het teken schijnt echter te 
smal  voor een la. 


--- [Page 101] ---
— 89 — 
14
) Misschien  staat  er boven de ma nog een anusvara.  Afgezien  van de 
eerste  (n = ha) en vierde (u^u) syllabe is de  lezing  onzeker.  Klaar­
blijkelijk  de zelfde naam voor een kledingstuk komt in de volgende re­
gel voor, doch geeft geen zekerheid omtrent de juiste  lezing  der twee 
middelste syllaben. Het betreft hier de naam van een overigens onbe­
kend  kledingstuk. 
1
^) De twee  eerste  tekens van reg.  7 zijn  niet duidelijk. Vermoedelijk  staat 
hier het eind van het ook verder voorkomende madangi. Over de mo­
gelijke  betekenis van de term  cf. inf.  noot  9) van de vertaling. 
, Er  staat  hier duidelijk  tvadung. 
,i Het woord krĕ's is geschreven met een rĕ­kĕrĕt, zodat er in geen geval 
kris kan staan. Vermoedelijk echter betekent het hetzelfde,  cf. supra 
p. 82. 
,i Zowel  hier als in het midden van de volgende regel  staat  madaṅgi,  mis­
schien  maṅaṅgi,  daar op onze oorkonde de na en de da  moeilijk  te on­
derscheiden  zijn.  Het enige  verschil  ligt  in een kleine  knik  in het onder­
ste horizontale gedeelte van de da, die bij de na ontbreekt. 
19
) Van de  eerste  pa ligt  de linker  helft juist in de hiaat. Over de  lezing 
kan echter geen  twijfel  bestaan. 
-, De  eerste  syllabe misschien  su. Ook de tweede is niet geheel duidelijk. 
Het betreft hier weer een naam, die van elders onbekend is. 
21
) Ahau^ang, bij B. opengelaten is duidelijk. Misschien echter hoort de  be¬
gin­a bij het voorafgaande woord. 
^
2
) In de hiaat vermoedelijk slechts één lettergreep. Wij vermoeden dat 
sthapaka te lezen is. 
23
) Het woord  kroṅca  is duidelijk.  Alleen  heeft de talen een afwijkende 
vorm,  waarbij het teken aan de onderzijde  links  naar boven ombuigt. 
Waarschijnlijk  is hier een au-teken bedoeld  (cf.  sup. p. 28). 
24
) De  lezing  van dit gehele woord is onzeker.  Voor  het eerste  teken men 
aarzelen tussen ma, pa en sa. Ook het tweede, een ligatuur is niet  dui­
delijk.  Het bovenste gedeelte schijnt eerder na dan na. De  lezing  ṅga 
zou echter niet uitgesloten  zijn.  De dubbele ^ta is duidelijk, evenals de 
ulu, waaronder nog het streepje van de layar is te onderscheiden. Het 
laatste teken zou eventueel ook p kunnen  zijn. 
-, Misschien  mapi. 
2
^) De syllabe mi slechts zeer vaag zichtbaar. 
2
7
 ) Mogelijk  : si lu^ak. 
28
) B. leest lra  i.p.v.  lā. Voor  de uitdrukking van het lengte- teken bij de 
la gebruikt men gewoonlijk een cakra-vormig teken. Het normale teken 
kan niet gebruikt worden, daar het geheel anders als na gelezen zou 
worden.  De cakra kon echter in deze functie gebruikt worden, omdat 
de combinatie lra niet voorkomt. 
29
) Cf. sub  m
 
4
). 
30
) De na niet duidelijk. 
31
) Rama onzeker. B. leest  sang,  waarvoor het teken te lang  lijkt. 


--- [Page 102] ---
— 90 — 
^
2
) De bovenste helft van de ligatuur is stellig na, voor de onderste kan 
men aarzelen tussen  ḍa en ta. 
^) De aanvulling van het woord tot kalima is niet zeker. De  eerste  letter­
greep schijnt ka te  zijn.  De twee  mogelij  kheden, die in aanmerking ko­
men,  zijn  kalang of kalima.  Voor  het  eerste  schijnt de ruimte te groot 
te zijn. 
Misschien  : sila. 
^) Misschien  staat  boven de wa nog een  anuswāra  en is dus  tvang  te lezen. 
3
-) De lezing  nanda  van de naam is slechts een gissing. 
3
7
 ) Van de ma schijnt nog een gedeelte zichtbaar. 
De ligatuur  ggā,  door B. open gelaten, is duidelijk. 
39
) De patén is opvallend groot geschreven, doch dit komt in de oorkonde 
meer voor, waar over de interpretatie geen  twijfel  mogelijk is. 
40
) De ma van rama is naar verhouding zeer groot geschreven, het geheel 
lijkt bijna pra. 
41
) B. ten onrechte  : garu. 
42
) B.  : pulunnan, vermoedelijk een vergissing. 
4
^) Misschien  : çana.  Het  lijkt  alsof er iets binnen het ga-teken  staat. 
44
) B.  : wunuk.  Deze veel voorkomende plaatsnaam is elders soms als  wurut 
gelezen. De lezing  wunut  is zeker. 
4
^) Het  lijkt,  alsof boven de ga nog een layar  staat.  Misschien  moet er par­
gawa gelezen worden. 
4
^) De ka is niet zeer duidelijk. Ook  tali  zou mogelijk  zijn. 
47
) De ma is weer relatief zeer groot. 
48
) Onder de na  staat  nog iets, hetzij suku, hetzij een tweede na, vermoe­
delijk  echter een kras in de steen. 
^) Cf.  sup.  n. 44). 
^
0
) De rĕ is duidelijk. Het teken zou te beschrijven  zijn  als een pa met een 
ga er onderaan verbonden. 
^
1
) De  krul  van de  paten  is bijzonder groot geschreven, vermoedelijk om 
verwarring  met pa te voorkomen. 
52
) Ook bij  de ta  is, zoals gewoonlijk, het lengte-teken met een grote  krul 
geschreven. De naam ziet er vreemd uit. 
^) Van de  anuswāra  is niet veel te  zien. 
Het teken voor I is hier bijna  cirkelvormig. 
^) B.  : maṇḍan.  Zowel  de suku onder de ma als de ligatuur  ṇḍw  is duidelijk. 
^) Eventueel  : kuunra. 
^
7
) De tva is slechts zeer vaag zichtbaar. 
58
) De plaatsnaam  blijft  vreemd. I.p.v.  tvunha  zou ook  wunta  mogelijk  zijn. 
Een désa  wunha  mas komt elders voor. Overigens kan men aarzelen 
tussen sampidani en  sampiṅani.  Het  laatste  lijkt  het waarschijnlijkste. 
-
9
) B. kaisindi, drukfout  ? 
^
9
) De suku is duidelijk, doch de dwarsstreep, om de lengte ervan aan te 
duiden,  slechts vaag zichtbaar. 


--- [Page 103] ---
^ ^1 — 
^
1
) Vanaf deze regel vertoont de tekst weer lacunes aan het begin der re¬
gels, die vooral vanaf r^g.  27 zeer aanzienlijk zijn. 
32
) Het  lijkt  eerder, dat er  staat  : padkara, wat er echter vreemd uitziet. 
Het verschil  tussen na en da is op deze oorkonde minimaal. 
9
3
 ) Misschien  : de. 
^) B.  : mapapa  ta. Het tweede teken duidelijk sa. 
^) Het woord  hantlū, ,,ei"  als twee woorden geschreven, vermoedelijk om 
het gebruik van  vier  tekens  onder elkaar  (ntlū)  te vermijden. 
B. : unnl:aṅa  kna, vermoedelijk een vergissing. 
07
) Op de drie plaatsen staat steeds duidelijk  umugaḥ­ugaḥ,  niet  umulaḥ¬
ulaḥ,  zoals gewoonlijk in de andere oorkonden. 
^) Van de naam van den schrijver is slechts de  laatste  syllabe als  ta te lezen. 
Vertaling 
[1—4]  Heil  1 Çaka-jaren  verlopen  764,  in de maand  Mārgaçīrṣa  de 
vijfde  (lunaire dag) van de lichte maandhelft, op de weekdagen  Mawulu 
(van  de zesdaagse)  , Wage,  (van de vijfdaagse) en Zaterdag (van de zeven­
daagse  week)  — op dat tijdstip wijdde Hare Majesteit de  Koningin
 
1
) de 
désa  Tĕru  i Tĕpusan, ressorterende onder de  Koningin,  in tot  vrij  gebied  van 
de Kamūlān  Bhūmisambhāra
 
2
), (en wel) een sawah van de Nayaka 
3
), waar­
van het zaad  8 hamat  bedraagt 
4
) ; voorts een sawah van de gelastigde ^)  , 
waarvan  het zaad  18 hamat  bedraagt; voorts sawah's van de slaven voor de 
droge rijstvelden ^)  , waarvan het zaad van beide tezamen  18 hamat  bedraagt. 
[4 — 9]  Door de Koningin worden met de inwijding belast  sang  Da¬
Rukap, man en vrouw  : de man, geheten Heer  Widyā,  de vrouw geheten 
Vrouwe  Mutra.  Voorts worden gelast mede aan de  inwijding  deel te ne­
men 
7
) : sang  Kari  .........  lu (?) , die één stel mannenkleren ontvangt van 
de soort  Çiwakidang;  de < Heer van>  Kayumwuṅan  -L Heer  Kaṇḍyas, 
die één stel mannenkleren ontvangt van de soort Hamarawu; de  < Heer 
van>  Mantyāsih,  Heer  Pandiri,  die één stel mannenkleren ontvangt van 
de soort Hamarawu, benevens één  bijl  en één  kris;  voorts de trommelsla­
ger 
9
) van  Patapān,  sang  Ḍa-Hwal,  die één stel mannenkleren ontvangt 
van de soort  Çiwakidang;  voorts de trommelslager van het dorp der  sla­
ven (?)
 
10
), sang  Pumasu en de AhaIvang  (?)  ^
1
) , die één stel mannenkleren 
ontvangt van de soort  Çiwakidang  en si  Kaliṇḍuan,  die één stel mannenkleren 
ontvangt van de soort  Çiwakidang. 
[9 — 25]  Getuigen  zijn  : de priester-bouwmeester 
1
-) van  Krauñca, 
die één stel witte mannenkleren ontvangt; de mancartiris  (?)
 
1
3
 ) , Heer  Mawi, 
die één stel mannenkleren ontvangt van de soort  Çiwakidang;  ............  Heer 
Mitra  ............ (?),  die één stel mannenkleren ontvangt van de soort  Çiwa­
kidang. 
De woordvoerder van de <Heer van>  Kayumwuṅan,  si Lébak, ont­
vangt één stel mannenkleren, benevens één kapmes en één beitel 
14
) ; de 
woordvoerder  van de ^ Heer van  > Mantyāsih,  si Tija,  ontvangt één stel 


--- [Page 104] ---
— 92 — 
mannenkleren,  benevens één (grote) beitel 
15
). Voorts  de juru  van Téru 
i Tépusan 
13
) , si Manulih,  ontvangt één stel mannenkleren; de dorpsoudste van 
Luméku, si  Kaṇṭī,  ontvangt één stel mannenkleren, en bovendien één suhan¬
suhan; 1
7
) de kalima  (?)  van  Lwapaṇḍak,  si Ika, ontvangt één stel mannen­
kleren;  de dorpsoudste van  Dulangkawa  si Nanda, ontvangt één stel mannen­
kleren;  de dorpsoudste van Pragaluh, si Dhawa, ontvangt één stel mannenkle­
ren; de  juru  van  Warinin,  si Agam,  ontvangt één stel mannenkleren, benevens 
één beitel; de dorpsoudste van  Kéḍu,  si Kalap,  ontvangt één stel mannen­
kleren;  de dorpsoudste van Huluwanwa, si Nagap ontvangt één stel man­
nenkleren;  de juru  van Pamigaran, si Dhanu, ontvangt één stel mannen­
kleren;  de dorpsoudste van  Puhunan,  si Gana, ontvangt één stel mannen­
kleren;  de dorpsoudste van Wunut, si Pagawa, ontvangt één stel mannen­
kleren;  de dorpsoudste van  Kayumwurian,  si Tamwah, ontvangt één stel 
mannenkleren;  de juru  van  Mantyāsih,  si Kali,  ontvangt één stel mannen­
kleren;  de dorpsoudste van  Trihaji,  si Mana,  ontvangt één stel mannenkle­
ren; de dorpsoudste van Sukun, si Gana, ontvangt één stel mannenkleren; 
de juru  van Wuatan, si  Rékap,  ontvangt één stel mannenkleren; de  juru  van 
Périr,  si Jñaṭā,  ontvangt één stel mannenkleren; de  juru  van  Paṇḍakyan, 
si Ménang,  ontvangt één stel mannenkleren; de dorpsoudste van  Muṇḍuan, 
si Kucira, ontvangt één stel mannenkleren; de dorpsoudste van  Kalaṇḍi¬
nan, si Ra wak, ontvangt één stel mannenkleren; de dorpsoudste van Wun¬
ha, sang  Pmani ^)  , ontvangt één stel mannenkleren. Het totaal dergenen, 
die mannenkleren ontvangen, bedraagt  33. 
[25 — 26]  Degenen, die door Hare Majesteit de  Koningin  worden 
opgesteld 
19
) , om een aanvang te maken met de  inwijding  van het  vrij  ge­
bied
 
20
) , zijn  een zoon (of  : dochter)  van  sang  Ḍa-Rukap,  (geheten)  si ......... 
en Heer  Paṅkara,  afkomstig uit Rukap. 
[26 — 33]  Als volgt dan  luidt  de  vervloeking
 
2
1
 ) : ,,Voorwaar 
2
2
 ) , Gij Goden, zolang als er  .....................................
 
2
^) de  inwijding  van 
de Koningin.  Evenals dit ei, wanneer het  verbrijzeld  wordt, niet meer tot 
ontwikkeling  komt
 
2
4
 ) , zo ook verga het dengenen, die deze steen uitruk­
ken
 
2
 ^'), Indien zij het woud binnengaan, moge een tijger dezulken ver¬
simden; lopen zij op het veld, moge een adder hen bijten; lopen zij op 
het ...........’...................;  komen zij in de  rivier,  moge een  krokodil  hen 
verslinden;  wanneer zij  ........................ :  aldus verga het dengenen, die 
de inwijding  van Hare Majesteit de  Koningin  aantasten. 
De schrijver is  ..............................  (slot)  . 
Opmerkingen  bij de transscriptie 
1) Voor  Çrī  Kahulunnan  verg.  sup. p. 83 — 86. 
2) In de tekst  staat  tussen deze beide woorden nog de  partikel  i; indien 
men B hūmisamb  hara voor een plaatsnaam zou houden, moet dit i door 
,,te" worden weergegeven. Indien men echter in  Bhūmisambhāra  de 
naam van de  kamūlān  veronderstelt. moet het in de vertaling achter-


--- [Page 105] ---
— 93 — 
wege  blijven.  De betekenis van  zowel  kamūlān  als  Bhūmisambhāra  zal 
in hoofdstuk  Ill uitvoerig besproken worden. 
3) Het is niet duidelijk, wat precies onder  sa^vaḥ kanayakān  moet wor­
den verstaan. Uit de hierboven besproken plaats in de Oud-Maleise 
inscriptie  van  Gaṇḍasuli  blijkt,  dat nayaka, althans in deze  tijd  een 
administratieve  functie aanduidt, die nauw in verband  staat  met de 
z.g. ressorten  (watek,  cf. inscr. van  Gaṇḍ.  sup. p. 53)  . Vermoedelijk  is 
het een beheerder van apanage-gronden. Daarmee komt goed overeen 
het feit, dat nayaka  steeds  als één der eersten genoemd wordt onder 
de personen, die een  vrij  gebied  niet mogen betreden. De hier genoem­
de nayaka (in  kanayakān)  is in dat geval vermoedelijk de beheerder 
der gronden van de koningin (Kahulunan)  , het juist daarvoor ge­
noemde ressort.  Vooral  in later  tijd  wordt de nayaka gewoonlijk teza­
men met de pratyaya vermeld, waarvan de betekenis in de zelfde  rich­
ting gezocht moet worden  (Coedés, Inscriptions du Cambodge,  I, p. 180 
vertaalt dit laatste  met ,,curateur"  en vergelijkt voor de beeldspraak 
het Engelse  „trustee"). 
4) Voor  de betekenis van u^inihnya  hamat,  gevolgd door een  cijfer  cf. 
sup. p. 34. 
5) Voor  u^inekas  is de meest letterlijke vertaling gekozen. 
6) De juiste betekenis van het ook elders voorkomende  u^adtva  humma 
is moeilijk  te bepalen; wij hebben een zoveel mogelijk woordelijke ver­
taling  gekozen. 
7) De woorden kinon milu^a  manusuk  slaan blijkbaar op assistenten bij 
de inwijding.  Eerst werd in reg.  4/5  het echtpaar (lakibi) genoemd, 
dat met de  inwijding  belast is (kinon  manusukka)  , dan komen  blijk­
baar de andere deelnemers aan de plechtigheid (milu^a). Deze  laatste 
groep is heterogeen en omvat hogere autoriteiten, zoals  sang  Mantyā¬
siḥ, wiens naam door  pu  wordt voorafgegaan, doch ook b.v. trommel­
slagers. 
8) Onder de geschenken valt op, dat slechts de beide hoge autoriteiten 
(Mantyāsih  en Kayumwuṅan)  kleren van de soort Hamarawu ontvan­
gen, alle anderen van de soort  Çiwakidang.  De betekenis van beide 
termen, die in latere inscripties niet meer worden aangetroffen, is 
duister. De tweede ervan is een zeer vreemde combinatie van twee 
bekende woorden, mogelijk dus een volksetymologische adaptatie van 
een vreemde naam. 
9) Wij vatten het hier enige malen voorkomende  madaṅgi  op als Prakrit-
vorm  van Skr.  mṛḍaṅgin  . een betekenis, die in dit verband zeer goede 
zin zou geven. In latere oorkonden worden  musici  regelmatig in ver­
band met de  inwij  dingsplechtigheden genoemd. Indien de hier gege­
ven interpretatie juist is, is  madaṅgi  één der zeer zeldzame aan een 
Prakrit  ontleende woorden in het Oud-Javaans. 
10) Het hier gebruikte  tvanu^a  tvadtvā  herinnert sterk aan het in reg.  4 
vermelde  u^adu^a  humma. 


--- [Page 106] ---
— 94 — 
11) De term  ahawang, die  enige  andere  malen in soortgelijk verband ge­
noemd wordt, is duister.  Wellicht  moet aan een magisch-religieuse 
functionaris  gedacht  worden, die in enig verband met het luchtruim 
(hatvang)  staat. 
12) De eerste  der getuigen wordt als  marhyang  sthapaka  (voor de lezing 
van het niet geheel zekere  tweede  gedeelte  verg. noot bij transscriptie) 
aangeduid. Het is blijkbaar één functie, die door de combinatie wordt 
aangeduid. Beide termen komen afzonderlijk niet zelden voor. De term 
marhyang  moet in nauw verband met  hyang  gedacht  worden, voor 
het prefix  cf. parhyaṅan.  Voor  de betekenis kan van belang  zijn,  dat 
de marhyang'  s soms  naar  windrichtingen onderscheiden  zijn  (inscr. 
van Randusari II, reg.  6, verg. Stutterheim,  Inscr.  .lVed.­Indie, I,  1940, 
p. 32).  De specificatie door het  volg.  sthapaka  wijst erop, dat de be­
tekenis algemener moet  zijn  dan  , , tempelopzichter"  , waarmee Stutterheim 
het woord  marhyang  op de geciteerde  plaats  weergaf. Over  Sthapaka, 
dat met Skr.  sthāpayati,  „oprichten", in verband  staat,  verg. inscr. 
Gaṇdasuli,  reg.  10,  waar een  sthapaka  als één der personen vermeld 
wordt, die de pratista vervaardigen. De algemene zin van  sthapaka  is 
daardoor wel duidelijk, ofschoon niet  blijkt  of wij bij het oprichten aan 
beelden of aan bouwwerken te denken hebben. 
Krauṅca  is in India bekend als naam van een bergtop, die in de 
Himalaya  gelocaliseerd wordt, doch  tevens  als naam van één der con­
tinenten  (dvipa)  . Uit Oud-Javaanse oorkonden  ís ons slechts één an­
dere locus  bekend, n.f.  O.J.O.  LXXI,  waar de titulatuur van de Ké¬
diri'se vorst Gandhra het element  çri kroṅcāryyadipa  (d.i.  krauṅcāry¬
yādhipa  ?)  bevat. Het is in onze inscriptie vermoedelijk de naam van 
een heiligdom (op grond van  marhyang  en van ing, niet i), 
13) Betekenis,  mede  op grond van onzekere lezing, niet duidelijk. 
14) Voor  deze werktuigen, later gewoonlijk in de lijsten der  saji  opgeno­
men,  cf. Stutterheim,  Inscr.  ^Ved.-Indie,  I, p.  21 sqq. 
15) Patuk,  dikwijls  in verdubbelde vorm, is een grote beitel, verm. voor 
het steenhouwen (Stutterheim, l.c.)  . 
16) Met juru  wordt in deze  tijd  blijkbaar een niet  nader  te specificeren 
functionaris in het dorpsbestuur aangeduid. Het is merkwaardig, dat 
hier de désa-getuigen bijna alleen in  juru  en rama  onderscheiden  zijn. 
De aanduiding  rama  omvat blijkbaar de later als kalang,  gusti,  'Lvinékas 
enz. opgegeven désa-functies. In hoeverre  juru  daaraan  gecontrasteerd 
is, blijkt  niet duidelijk. De latere betekenis van  juru  in vele combina­
ties voorkomend,  geeft  geen aanwijzing. 
17) Voor  suhan­suhan,  waarschijnlijk aanduiding van een kledingstuk,  cf. 
18) Voor  de opvallende  sandhi  in sampinani  cf.  sup. p. 81. 
sup. p. 48. 
19) Ginlar, eig.  „uitgespreid (als een  mat)".  Het woord gélar wordt ook 
voor  een slaglinie gebruikt. 
20) De vertaling van  kinon  . ..........  mūla  akala  ning  manusuk  = ṣīma  is 


--- [Page 107] ---
— 95 -
niet zeker. Degenen, die het  vrij  gebied  in  feite  moeten  inwijden 
(manusuk  = ṣima)  , worden hierna  gespecificeerd.  Zou men ook ginlar 
letterlijk  vertalen,  dan zou het  geheel  luiden  : ,,Degenen,  die worden 
„uitgespreid",  om de  wortel  (= bodem, fundament  ?) te zijn  ten tijde 
van (indien  akala iets met Skr.  kāla  te maken heeft) de  in wij ding  van 
het vrij  gebied".  De hier gegeven  uitdrukking  beantwoordt aan het 
latere kinon  ............  humarappa  susukan  = sima  (Kawi  Oork.  XI.  4, 
reg. 3) en slaat  blijkbaar  op de rituele handeling, die de  inwijding  een 
feit maakt. 
21) Voor  deze merkwaardige substantiveringsconstructie  cf. sup. p. 83. 
22) Het ndaḥ  beantwoordt aan het latere  īndaḥ,  de aanroep, waarmee de 
vervloekingsformulieren  beginnen. 
23) Voor  het merkwaardige  yāu^at  yan  cf. sup. p. 83.  De betekenis van wat 
er in de hiaat moet staan, is wel ongeveer  duidelijk. 
24) Ook hier is de betekenis ondanks de hiaat  duidelijk.  Op andere plaat­
sen (b.v. in de  inscr.  uit de  Kédu,  T.B.G.  67, 1927,  p. 211,  reg.  17)  vin­
den wij hier tan  u^aluy  i lunrnya,  „keert  niet meer terug tot  zijn 
vorm". 
25) Gezien  het gebruik van umugah­ugah,  „schudden",  moet bij  susuk  aan 
iets concreets gedacht worden, dat de  inwijding  symboliseert; moge­
lijk is daarbij de oorkondesteen  zelf  bedoeld. 


--- [Page 108] ---
HOOFDSTUK  II 
BIJDRAGE  TOT DE CHRONOLOGIE DER  CAILENDRA-
VORSTEN  OP  JAVA 
Bronnen 
Sinds Brandes  thans  ruim  een jaar geleden in  zijn  eerste  uitgave van de 
Sanskrit-oorkonde van Kalasan uit  778  A.D.
 
1
) het  bestaan  van  de Çailendra-
dynas tie op Java ontdekte 
2
) , heeft  het materiaal, dat op  de Çailendra-periode 
betrekking  heeft,  zich  zeer aanzienlijk uitgebreid. Niettemin behoort deze  tijd 
nog tot de  meest  duistere perioden der Oud-Javaanse geschiedenis. Ons in­
zicht  in dit tijdperk berust op de interpretatie en combinatie van zeer  schaarse 
gegevens. Het is  thans  na de uitgave of heruitgave van enkele der belang­
rijkste  bronnen zaak, de  bestaande  gegevens, voorzover zij op  Çailendra-
vorsten betrekking hebben, opnieuw te vergelijken. 
Het beschikbare materiaal is in directe en indirecte bronnen te ver­
delen. Onder de  eerste  verstaan wij de inscripties, die zeker of waarschijn­
lijk van  Çailendra-vorsten  zijn  uitgegaan; onder de  tweede  rekenen wij hier 
in de eerste  plaats  de korte opschriften,  aangebracht  aan monumenten, die 
aan de werkzaamheid van  Çailendravorsten  moeten worden toegeschreven; 
in de tweede  plaats  de van  andere  dan  Çailendra-vorsten  uitgaande inscrip­
ties, die indirect in belangrijke  mate  tot een begrip van  de Çailendra-periode 
kunnen bijdragen. 
De directe bronnen  zijn,  in chronologische volgorde, de volgende: 
a) Inscriptie van Plumpunan  (752;  ed.  sup. no. I)  ;
 3
) 
b) Inscriptie van  Ligor  (775) ; 
c) Inscriptie van Kalasan  (778) ; 
d) Inscriptie van Ratubaka  (:^: 778; sup. no. II) ; 
e) Inscriptie  van KéIurak (782) ; 
f) Inscriptie  van  Plaosan (datering onbekend)
 4
) ; 
g) Inscriptie van Karangténah  (824; sup. no. III) ; 
1) Alle  jaartallen  zijn,  tenzij  uitdrukkelijk  anders  vermeld,  in de A.D.-telling  opgege­
ven. Daarbij  is, daar  niet  alle  inscripties  de maandnaam  opgeven,  eenvoudig  78 jaar 
bij de Çaka-telling  opgeteld. 
-) T.B.G.  31 (1886),  p. 240-260. 
-) Hier  vermeld  onder  voorbehoud,  dat het  niet  geheel  zeker  is, dat zij van een  Çailen­
dra-vorst  is uitgegaan. 
4) Mus. Djak. D  82 ;  het is de  enige  nog  onuitgegeven  inscriptie  van  deze  reeks.^  voor 
de chronologische  plaatsing  cf. inf.  sub f. 


--- [Page 109] ---
— 97 — 
h) Inscriptie van Magelang  (842; sup.  nos.  V en VI)  ; 
i) Inscriptie  van  Nālandā  (.:.:L:  850?).
 
1
) 
Onder  de indirecte  bronnen van de  eerste  groep  zijn  vooral  van belang 
de korte opschriften op de bedolven voet van Tj.  Barabuḍur  en de korte 
inscripties gevonden aan of bij de tj  anḍi's  Méndut, Sewu, Plaosan en Sa¬
djiwan. 
Onder  die van de tweede groep  vallen  enkele inscripties, die  welis­
waar binnen of aan de rand van  de Çailendraperiode  gedateerd  zijn,  doch 
niet van  Çailendra-vorsten  zijn  uitgegaan. Belangrijker nog is Balitung's 
grote oorkonde uit de Kédu, die door de vorstenlijst materiaal geeft, dat 
voor  de Çailendra-periode  van groot belang is 
2
) . Indien men hieraan nog en­
kele  buitenlandse (hoofdzakelijk Chinese) berichten en een  passage  in de 
Oud Javaanse  Amaramālā-be  werking  toevoegt, is het materiaal  vrijwel  uit­
geput 
3
) . 
Alles  bij eengenomen, is dit materiaal veel schaarser dan het schijnt. 
Een gedeelte der documenten is beschadigd en/of  moeilijk  leesbaar; ook in 
de goed leesbare stukken  zijn  de feitelijke gegevens gewoonlijk schaars en 
moeilijk  te interpreteren. Zoals  steeds  het geval is, wanneer slechts  weinig 
gegevens beschikbaar  zijn,  kan zelfs één enkel nieuw document een  dwin­
gende reden  zijn  de interpretatie der ouder bekende documenten te her­
zien.  Wij menen, dat door de nieuwe editie van  vier  der negen directe, en 
van één der indirecte bronnen termen daartoe aanwezig  zijn. 
Wij zullen  daartoe de gegevens betreffende  Çailendra-vorsten  in de 
bronnen  a — i kort samenvatten en vergelijken, om deze vervolgens aan 
de indirecte bronnen te toetsen. 
Directe  bronnen 
a) De hierboven besproken inscriptie van  Plumpuṅan  (752)  geeft de 
naam van de vorst als  Bhānu  en wij meenden in de  wijze,  waarop deze 
in de inscriptie wordt aangeduid, een sterke aanwijzing te  zien,  dat hij tot 
de Çailendra-dynastie  behoorde 
4
) . Tengevolge van de afwezigheid van 
enigerlei aanduiding der dynastie en het ontbreken van een  Çrī Mahārājā¬
titel is het echter niet mogelijk, deze  Bhānu  als  Çailendra-vorst  zonder meer 
te beschouwen. 
1 ) voor  de datering  inf.  sub i. 
-) Ed.  Stutterheim,  T.B.G.  67 (1927),  p. 172 - 215. 
^) Krom,  Geschiedenis^,  p. 149 - 152.  Enkele kleinere  gegevens,  zoa's  de veronderstelde 
etymologie van  slendro  uit Çailendra  (Kunst en Kunst  -- van  wely,  De toonkunst 
van Bali,  1925, p. 169 - 173 ;  verg. Stutterheim, Bijdr. KT.  89 (1932),  p. 110-116), 
sluiten zich hierbij aan. 
Het spreekt vanzelf, dat ook de monumenten zelf in zekere zin als bronnen kunnen 
worden  beschouwd. 
^) Sup. p. 4. 


--- [Page 110] ---
— 98 — 
Indien  men  evenwel  aanneemt,  dat een  reeds  sinds meerdere genera­
ties op Java regerend vorstengeslacht  eerst  op een  bepaald tijdstip  de dy­
nastie  op een  vaṃçakāra  terugvoerde,  daartoe  op grond  van  bepaalde over­
wegingen  de Çailendra,  ,,de  Heer  van de  Berg"  uitkoos  en in  verband daar­
mee de Çri  .Mahārāja-titel  aannam,  zou  bovenvermelde, schijnbare tegen­
strijdigheid  een  aannemelijke verklaring vinden.  Wij  menen,  dat een  der­
gelijke  hypothese,  die  wellicht voor  de oorsprong  en oudste  geschiedenis  van 
het Çailendra-geslacht  belangrijk  zou  kunnen  zijn,  aanzienlijke steun vindt 
in de vier-regelige zijde  van de  inscriptie  van  Ligor. 
De inscriptie  van  Plumpuṅan  vermeldt  tevens  een  niet  te identificeren 
vorstin  (devi, B  3),  terwijl  bovendien  op de  steen  een  aantal  nog  onver­
klaarde symbolen  zijn  aangebracht. 
b) In of  omstreeks  775  wordt  op de  zijde  B
 
1
) van de  inscriptie  van 
Ligor  een  vorst  Viṣṇu  genoemd,  die op  grond  van het  feit,  dat hij tot de 
Çailendravaṃça  behoort,  de naam  (= titel)  Cri  Maharaja  voert
 
2
). De  toe­
stand  is echter gecompliceerd, doordat  aan de  andere  zijde  van  dezelfde 
steen  (A) een  zeer lange inscriptie  is ingegrift, uitgaande  van een  niet  met 
name  genoemde vorst  van  Çrīvijaya  en gedateerd  in 775.  De historische  be­
tekenis  van de  zijde  B voor  het  Çailendra  probleem  is ten  nauwste verbon­
den met de  vraag,  hoe men  zich  de verhouding tussen  de beide zijden  van 
de steen  heeft  te denken.  Wij  achten  de  argumenten,  op  grond waarvan 
Majumdar  tot de  dissociatie  van  beide zijden besloot, zeer overtuigend
 
3
) . 
Er is evenwel  nog  geen aannemelijke verklaring gevonden waarom  een (Ja­
vaanse  ?) Çailendra-vorst  een  inscriptie  van  vier regels deed inbeitelen  op 
een reeds  aan de  andere  zijde beschreven  steen,  en dat nog wel op een zo 
verwijderde  plaats  als  Ligor
 
4
). 
De inhoud  van  deze uiterst korte inscriptie,  die één  volledige strofe  met 
nog het  begin  van een  tweede  geeft  en dus  onvoltooid gebleven  is ^ kan 
zeer belangrijk  zijn.  Het is de  oudste  bewijsplaats voor  het  gebruik  van de 
1) De aanduidingen  A en B volgens de nummering van  Coedes  (B.E.F.E.O.  XvIII,  1918, 
p. 29 - 31).  De heruitgave van  Chhabra  (Journ. As. Soc Beng.,  Letters,  I, 1935,  p. 
20 - 27),  waarin omgekeerd de 4-reg. zijde als  A is aangeduid,  gaat  ten onrechte ervan 
uit, dat de inscr. bij het 4-reg. gedeelte begint en tot onder aan het 29-reg. gedeelte 
doorloopt. 
^) Sup. p. 6. 
-) B.E.F.E.o. XXXIII,  1933, p. 126  sq. Het sterkste argument is het verschil in de aan­
duiding  der vorsten van beide zijden. ware de vorst van  Çrīvijaya  een  Çailendra 
geweest,  dan zou dit  feit  in één der  29 regels van  A stellig tot uitdrukking  zijn  ge­
bracht.  De merkwaardige aanduiding van de vorst op B  (visṇvākhyo)  stemt  daar­
entegen tot in de kleinste details  Overeen  met  die van  de Çailendra-vorst  Indra  in 
de inscriptie van  Kelurak  (indranāmṇā). 
4
) Beide punten vormen Ook de voornaamste bezwaren, die Bosch naar aanleiding van 
Majumdar'  s interpretatie  formuleerde (T.B.G.  81, 1941,  p. 31). 
^) wij vestigen er in dit verband tevens de aandacht  Op, dat de zijde B met het woord 
svasti, A  daarentegen met een in  Chhabra's  transscriptie niet weergegeven begin¬
teken aanvangt. 


--- [Page 111] ---
— 99 — 
Çrī Mahārāja-titel  in, of aan de rand van  Indonesië.  Deze  titel  wordt  dan 
ook verklaard  en met de afkomst uit de  Çailendravaṃça  in verband ge­
bracht
1
). Men zou uit  deze  motivering  afleiden,  dat op dat  tijdstip  zowel 
de titel,  als de  vaṃça  ,,nieuw" was :  de vorst  V1ṣnu  voerde  op dat ogenblik 
zijn geslacht  op een  vaṃçakāra  terug en wel tot  de Çailendra,  ,,Heer  van  de 
Berg",  en nam op grond daarvan  de Maharaja-  titel  aan. 
Dit zijn  de conclusies, die met grote waarschijnlijk uit de vierregelige 
inscriptie  kunnen worden getrokken. Hierdoor zou  tevens  begrijpelijk wor­
den, dat een vorst  Bhānu,  op geheel overeenkomstige  wijze  aangeduid als 
de Viṣṇu  van  Ligor  B, noch  Mahārāj  a-titel, noch  Çailendravaṃça  vermeldt, 
doch  niettemin tot die dynastie gerekend kan worden. Het eni^e raadsel­
achtige  punt  blijft  daarbij  , dat de vorst  Viṣṇu,  die dus, gezien de continuïteit 
Bhānu  — Viṣnu  — Indra,  op Java geregeerd moet hebben,  zijn  oorkonde op 
dezelfde  steen  doet  ingriffen  als de vorst van  Çrīvijaya,  en dat nog wel op 
een zo verwijderde  plaats  als Ligor.  Het is in de Indonesische epigrafie ge­
heel ongebruikelijk, dat verschillende vorsten oorkonden op éénzelfde  steen 
doen inbeitelen. Een beschreven steen is in hoge mate een gewijd voor¬
werp 
2
) ,  waarover o.a. vervloekingsformulieren werden uitgesproken ge­
richt  tegen  hen, die de  steen  zouden  aantasten
 
3
) . Eigenlijke  uitzonderingen, 
waarbij verschillende oorkonden op één  steen  zijn  aangebracht,  schijnen in 
Indonesië  niet voor te komen. De gevallen, waar in later  tijd  een  bestaande 
stichting  gecontinueerd of uitgebreid wordt,  zijn  hier niet ter  zake
4
). 
Wij menen daarom, dat de  dissociatie  van beide zijden van de  steen 
niet zover mag gaan, dat beide inscripties van  Ligor  geheel los van elkaar 
moeten worden  gedacht.  Gebrek aan materiaal maakt het echter onmogelijk, 
te bepalen, welke de verhouding  tussen  beide zijden van de  steen  en daar­
mee tevens  van de respectievelijke vorsten  geweest  is. Het schijnt het  meest 
aannemelijk, daarbij in de  eerste  plaats  aan verwantschapsverhoudingen te 
denken, die misschien juist in  775  zouden  zijn  aangeknoopt en door een 
gemeenschappelijke stichting bezegeld. Het  bestaan  van familiebanden  tus-
1) wij sluiten ons voor de  betekenis  geheel aan bij de analyse van Przyluski,  J. Greater 
India  Soc.  II (1935),  p. 25 sq. voor de lezing verg.  sup. p. 6,  n. ^). 
2
) over  de inwijding  van  de oork.ondestenen  geven enkele,  weliswaar  meer  dan een 
eeuw  jongere,  oorkonden van Midden-Java uitvoerig materiaal. wij verwijzen vooral 
naar  de bespreking van van Naerssen, Bijdr. KT.  95 (1937),  p. 457 sqq 
3
) Het is duidelijk, dat de  steen  daarbij als symbool van de stichting in  haar  geheel ge­
voeld wordt. 
^) In de  meeste  gevallen kan men van  „incorporatie"  spreken. Daarbij  neemt  dan een 
latere  vorst  in zijn eigen edict een dispositie van één zijner  voorgangers  op. Er 
komen dan  meerdere  jaartallen in de oorkonde voor. Een duidelijk voorbeeld is de 
inscriptie van Sukabumi (van Stein Callenfels,  Meded.  Kon.  Acad.  van werensch., 
ajd. Lett.  78, serie  B, p.  116 - 119).  Zie van Naerssen,  oudh-Javaa^sche  oorkonden  in 
Duitsche en Deensche verzamelingen  (1941),  p.  15.  voor de inscriptie van Karang¬
tenah, waarvan beide gedeelten gelijk gedateerd zijn, verg.  .sup. p. 37.  Een ander 
geval,  waaruit  echter  door  de onleesbaarheid van één der zijden  geen  conclusies 
getrokken  mogen  worden, zal bij de bespreking der inscriptie van Plaosan  (inf.  sub 
^) ter  sprake  komen. 


--- [Page 112] ---
— 1oo — 
sen de twee  enige  Buddhistische  dynastieën  in de oudere geschiedenis  van 
Indonesië  kan op algemene gronden waarschijnlijk worden  geacht
 
1
). 
Chhabra,  die het  eerst  de koningsnaam  Viṣṇu  in de inscriptie las 
2
) , 
waardoor de oudere opvatting, volgens welke de vorst  Çrī Mahārāja  heette
 
3
) , 
kwam te vervallen, identificeerde deze vorst tevens met de  Çrī Viṣṇuvar¬
man van een zegel van Pérak 
4
) —  een hypothese, die om palaeografische 
redenen onaanvaardbaar was 
5
) . 
c) De, in tegenstelling met de beide voorafgaande inscripties, in 
Prae-Nāgarī  geschreven oorkonde van Kalasan  (778)
 
3
) vermeldt 
hoogstwaarschij  nlij k twee verschillende vorsten. Dit belangrijke feit,  reeds 
in 1919  door  Vogel  gereleveerd 
7
), is door de  recente  analyse van Van 
Naerssen in aanzienlijke  mate  bevestigd 
8
) . De  eerste  van beide vorsten 
wordt aangeduid als een  ,,Sieraad  in de  Çailendra-dynastie" (çailendravaṃça¬
tilaka)  — de dynastieke titel, die wij ook in de inscripties  van  Kélurak  (inf.  e) 
en Nālandā  (inf.  i) en waarschijnlijk ook in Ratubaka  (inf.  d) en Karangténah 
(inf. g) aantreffen  — doch niet  met  name  genoemd. Wij zullen echter bij de 
bespreking van de inscriptie van Ratubaka zien, dat er voldoende reden is 
om aan te nemen, dat de oorkonden van Kalasan en Ratubaka van éénzelfde 
vorst  zijn  uit gegaan; de  laatste  inscriptie  geeft  echter de  abhiṣeka-naam  van 
de vorst. 
De tweede  vorst, die in de inscriptie van Kalasan vermeld wordt, is 
de Mahārāja Paṇaṃkaraṇa  (str.  2)
 
9
) of, zoals deze  in strophe 12  wordt  aange­
duid,  de Kariyāna Paṇaṃkaraṇa
 
10
) . De verhoudingen tussen de heide vorsten 
blijkt  uit de inscriptie niet duidelijk, doch er is reden om aan te nemen, dat 
de tweede  vermoedelijk min of meer afhankelijk van de  eerste  geweest  is. 
Deze  Paṇaṃkaraṇa  is zonder twijfel te identificeren met de Rakai  Panaṅka¬
ran in de koningslij st van Balitung's oorkonde uit de  Kéḍu,  waarin deze 
onmiddellijk  na Sañjaya  genoemd wordt. 
De hier  samengevatte  gegevens  zijn  moeilijk te interpreteren. Zolang 
men op grond van de oudere interpretatie van de inscriptie van  Ligor  de 
1) Er zijn nog  enkele  andere  aanwijzingen  voor  het bestaan  van  dergelijke  banden,  cf. 
inf. sub i. 
­) ^pansion,  p. 26. 
^) Krom,  Geschiedenis­,  p. 131. 
4
) o. c., p.  27. 
^) Cf. Braddell, J. Mal. Br.  R. As. Soc  17 (1939),  p. 168  sq.  Coedés,  Histoire,  p. 89: 
,,l'écriture  en parait  antérieure au vie siècle". 
^) Uitgegeven  door  Brandes,  T.B.G.  31 (1886),  p. 240 - 260  en, onafhankelijk  daarvan, 
door  Bhandarkar,  Journ.  Bombay  Br. Royal As. Soc. 17  (1887).  verbeterde  editie  door 
Bosch,  T.B.G.  68 (1928),  p. 57 - 62. 
7) Het Koninkrijk  Çriviiaya,  Bij  dr. KT.  75 (1919),  p. 614. 
^) India  An^iqua  (1947),  p. 249 - 253.  verg.  Coedes,  Histoire,  p. 460. 
^) wij komen  binnenkort  op de  juiste  lezing van het  einde  van reg.  2 terug. 
1^) vermoedelijk  mag uit het feit, dat  voor  Paṇaṃkaraṇa  eenmaal  de titel  Mahārāja  en 
eenmaal  Paṇaṃkaraṇa  gebruikt  wordt,  worden  geconcludeerd,  dat beide  aanduidin­
gen elkaar  grotendeels  dekten.  verg^  tevens  het gebruik  van  Dang  Karayān  in de 
inscr.  van  Gaṇḍasuli  (sup. p. 53)  en van  Rakaravān  op de  koperplaat  van  Péṅging. 


--- [Page 113] ---
— 101 — 
Çailendra  met de  vorst  van  Crīvijaya  identificeerde, was het waarschijnlijk, 
dat men in  Paṇaṃkaraṇa  diens Javaanse  vazal  moest  zien
 
1
). Thans moeten 
wij met Van Naerssen aannemen, dat beide vorsten in  Midden-Java  gere­
geerd hebben, vermoedelijk in die zin, dat het gebied van  Paṇaṃkaraṇa  in 
het noordelijke gedeelte gezocht moet worden 
2
). Mogelijk  is dit gebied na­
der te preciseren als het Diéngplateau en omgeving, met inbegrip van het 
Témanggung'se  en het daarbij aansluitende zuidelijkste gedeelte van de 
residentie Semarang, waar althans gedurende een gedeelte van  de Çailendra-
periode  de Çiwaīetische  stichtingen bleven doorgaan 
3
). 
Het grote voordeel van een dergelijke interpretatie, die niet noodza¬
kelijk uit de bewoordingen van de oorkonde behoeft te volgen, is, dat zij uit­
stekend bij de hieronder te bespreken gegevens van de inscripties van Ka­
rangténah  en Gaṇḍasuli  zou aansluiten. 
d) De hierboven als  no.  II besproken, eveneens in  Prae-Nāgari-
schrift  opgestelde oorkonde van het R  a t u b a k a-plateau  sluit  zich  in menig 
opzicht  zeer nauw bij de oorkonde van  Kalasan  aan. Dit komt o.a. tot  uiting 
in de schriftsoort, die tot in de kleinste details in beide gevallen overeen­
stemt, doch niet minder in de tekst  zelf  waarvan althans grote stukken ge­
lijkluidend  zijn
 
4
) . 
In deze punten  ligt  een sterk argument, om beide inscripties voor ge­
lijktijdig  te houden en aan dezelfde  Çailendra-vorst  toe te schrijven.  Ter­
wijl echter  de Çailendra-vorst  van  Kalasan  slechts met de dynastieke  titel 
wordt  aangeduid, is op één der fragmenten van Ratubaka de  klaarblijke­
lijke  koningsnaam  Çrī Dharmatuṅga  leesbaar ^). 
Het is met de ten dienste  staande  gegevens niet met zekerheid uit te 
maken,  of wij in deze  Dharmatuṅga  wellicht  een van elders niet bekende 
Çailendra-vorst  hebben te  zien.  Uit  Ligor  B bleek, dat omstreeks  775  de 
Çailendra  Viṣnu  aan het bewind was,  terwijl  blijkens de inscriptie van Ke­
lurak  in 782  de Çailendra Indra  regeert, zodat voor een daartussenliggende 
Dharmatunga  slechts een marge van maximaal acht jaar zou  overblijven. 
Indien  wij bovendien bedenken, dat de naam Dharmatunga van een geheel 
ander type is dan de korte „godennamen" als  Viṣṇu  en Indra,  is het moge­
lijk te overwegen, of Dharmatunga  wellicht  de abhiseka-naam van één dezer 
twee vorsten is. Een en ander kan met behulp van de inscriptie van Ke­
lurak  (inf.  sub e) nader gepreciseerd worden. 
Het schijnt, dat de stichting, waarover de inscriptie van Ratubaka han-
1) Echter was ook de omgekeerde verhouding denkbaar. Stutterheim, die de Rakai Pa¬
nankaran het eerst met de vorst  Paṇaṃkaraṇa  van Kalasan identificeerde (T.B.G. 
67, 1927,  p. 212 - 215),  zag in  beide  tevens  de Çailendra-vorst  van Kalasan en fun­
deerde  daarop  zijn  „Javanese Period in  Sumatran  history''  (1929). 
-) Hiertoe leidt ons de  localisatie  van de  inscripties  van  Gaṇḍasuli  (inf.  p) en van  Tjaṇdi 
Perot,  doch  vooral van  Balitung's  oorkonde  uit de  Kedu (inf.  hoofdst.  III sub  2). 
^) Krom,  Geschiedenis  -, p. 154. 
1) Sup p. 15. 
^) Sup. p. 20. 


--- [Page 114] ---
—- 102 — 
delt, door  een  overeenkomstige samenwerking  tot  stand gekomen  is als die 
van Kalasan
 
1
) . 
e) De  eveneens  in Prae-Nāgarī  gestelde inscriptie  van  Kelurak
 
2
) 
gaat uit van een  „Sieraad  in de Çailendra-dynas  tie" , wiens naam  in strofe 
5 van de  inscriptie  als Indra  wordt opgegeven.  Het  betreffende versgedeelte 
luidt  in de  transscriptie  en  vertaling  van  Bosch  : rājñā dhṛlū dhṛtimatā 
dharaṇindranāmnā,  ,,door  dezen vastberaden koning genaamd  Indra  wordt 
de aarde  gestut".  In verband  met de  kortheid  van  deze koningsnaam  hield 
Bosch  rekening  met de  mogelijkheid,  dat in het  voorafgaande  dharaṇi,  het 
grammaticale onderwerp,  tevens  een  zinspeling  lag op 's  konings volledige 
naam,  die dan  Dharaṇīndravarman  zou  hebben geluid  ^). 
Wij menen,  dat na het  hierboven opgemerkte over  Viṣṇu  en wellicht 
ook Bhānu  de kans,  dat de  naam  Indra  een  afkorting  van een  langere  ko­
ningsnaam  is, gering geacht moet worden. Daarbij komt,  dat de  omschrij­
vingen  Varavīramardana  (str.  4 van  Kelurak)  en Vīravairimathana  (str.  24 
van Nālandā  inf.  i) het  eenvoudigst  te interpreteren  zijn  als  omschrijvingen 
van Indra  zelf.  Dit  geldt overigens  ook  voor  de omschrijving  Ghananātha, 
die wij in de  inscriptie  van  Karangténah  (inf.  g) aantreffen. 
Bosch  wijst erop,  dat in  strofe  20 van  Kélurak  de klaarblij  kelij  ke konings­
naam  Çrī  Saṅgrāmadhanaṃj  ay a voorkomt, waarvan  de relatie  met  Indra 
niet duidelijk  is 
4
). Wij menen,  dat dit  verband  uit een  nieuwe vergelijking 
van de betreffende plaats  kan  worden opgemaakt. Wij stellen voor  de eerste 
helft van strofe  20  (āryā)  de volgende lezing voor  : çrīsaṅgrāmadhanaṃja¬
yanaravarasaṃskāralavdhagurunāmnaḥ
 
5
), een genitief, blijkbaar behoren­
de bij het  onmiddellijk daarna leesbare krtir—iyam.  Het  feit,  dat  deze naam 
juist aan het  einde  der  inscriptie vermeld wordt, maakt waarschijnlijk,  dat 
de naam  op  dezelfde vorst  Indra  betrekking heeft.  Men zou dan de  pas­
sage als volgt kunnen vertalen  : „Dit bouwwerk  (krti)  van hem, die bij de 
wijding
 
0
) tot de  voortreffelij  kste  der  mannen  de koningsnaam
 
7
) Çrī Saṅ­
1) Sup. p. 21. 
-) Uitgegeven  door Bosch,  T.B.G.  68 (1928),  p 1 - 64. 
3
) Bosch, o.c., p. 24 sq  De naam  Dharaṇīndravarman  is door  verschillende  Achter -
Indische vorsten gedragen (o.c., p.  25,  noot  ­) wat de aanvulling  ­varman 
betreft,. dient opgemerkt te worden, dat op  ­varman  eindigende koningsnamen 
bij de Javaanse  Çailendra-vorsten  niet schijnen voor te komen. voor een eventuele 
viṣṇuvarman  cf. sup b. 
^) Bosch, o.c.,  p. 22. 
5
) De  afwijkingen  van de lezing van Bosch  zijn  : a) saṃskāra  ipv  satkara  ; in het bo­
venste  gedeelte van de ligatuur is een sa te herkennen, terwijl daarachter een niet 
geheel tot onder aan de regel doorgetrokken lengteteken zichtbaar is, en b) de aan­
vulling  ^āmnah.  waarvan slechts het na-teken  Onder  de ma niet geheel duidelijk is. 
^) Saṃskāra  is in het alg. de aanduiding  voor  de ceremonieén  bij de  Overgang  van het 
ene levensstadium in het andere. voor de betekenis in Buddh. Skr.  verg.  vooral S. 
Lévi,  ^.lahayā^asutrālaṃkāra  II,  p. 47,  die het  begrip  omschrijft als ,,1'speration de 
1 ' agent  mysterieux,  invisible  et tout-puissant, qui change  1e profane  en sacré". 
7) ^varavara  is als een (niet gebruikelijke) omschrijving  van ,,vorst"  op te vatten. verg. 
inf. sub f en hoofdstuk III, sub  9. 


--- [Page 115] ---
— 103 — 
grāmadhanaṃjaya  aanneemt".  Wij lezen hier dus vermoedelijk de abhiseka­
naam van  de Çailendra-vorst Indra,  terwijl  hierdoor  tevens  waarschijnlijk 
wordt, dat de vorstenwijding ongeveer gelijktijdig is met de in de inscriptie 
behandelde stichting. Op grond daarvan kan het begin van de regering van 
Indra  onder enig voorbehoud op  782  gesteld worden. 
In verband hiermee is identificatie van  Indra  met de Dharmatunga van 
Ratubaka niet waarschijnlijk. Met de ter beschikking  staande  gegevens  schijnt 
de eenvoudigste oplossing deze, dat de naam Dharmatunga in overeenkomstige 
relatie tot de  Visrru  van  775 staat,  als Sangrāmadhanaṃjaya  van  782  tot Indra. 
Over  het jaar van het einde der regering van  Indra  kan de inscriptie 
van Karangténah  (inf.  g) ons waarschijnlijk een gegeven verschaffen. 
f) De inscriptie van Plaosan 
1
), eveneens  in Prae-Nāgarī,  is de 
enige onuitgegeven inscriptie van deze reeks. Zij is aanzienlijk langer dan 
de drie andere,  daar  zij 23 regels schrift telt, waarvan de regellengte op 
omstreeks  50 syllaben is te schatten. De  steen  is echter beschadigd  — de 
linker  bovenhoek en^ een  vrij  breed  gedeelte  aan de linker zijkant ontbre­
ken — en bovendien zeer verweerd.  . 
Bosch  betrok ook deze inscriptie in  zijn  vergelijking tussen de schrift­
soort der vier  Javaanse  Prae-Nāgarī  inscripties 
3
). Uit het aldaar gegeven 
overzicht,  dat in alle opzichten bevestigd wordt,  blijkt,  dat het schrift van 
Plaosan  zich  in alle van Kalasan en Ratubaka afwijkende punten nauw bij 
Kelurak  aansluit, waarvan het  zich  echter door grootte en fraaiere uitvoe­
ring der  tekens  onderscheidt. Tegen de conclusie van Bosch, dat daarom de 
inscriptie  van Plaosan aanzienlijk jonger zou  zijn  dan de drie  andere  Prae-
Nāgarī  inscripties,  bestaan  echter bezwaren. 
Binnen  het kader van het Oud-Javaanse  Prae-Nāgarī  zijn  tussen de 
inscripties  van Kalasan en Kelurak betrekkelijk grote verschillen waar te 
nemen, doch het tijdsverschil  bedraagt  niet meer dan vier jaar. 
De verschillen tussen Kelurak en Plaosan betreffen echter geen enkel 
punt van betekenis, afgezien dan van de grootte en fraaiere uitvoering der 
tekens  van Plaosan.  Voor  dit laatste  punt kan er echter op gewezen wor­
den, dat  bijv.  de oorkonde van Kalasan  eveneens  veel grotere en fraaier 
uitgevoerde  tekens  heeft,  dan de oorkonde van Kelurak, doch vier jaar ouder 
blijkt  te zijn. 
Men  is dan ook geneigd er de voorkeur aan te geven, de vier Prae-
Nāgarī  inscripties chronologisch dicht bijeen te houden. Het is niet slechts 
1) Mus.  Djak  D. 82. Foto  O.D.,  no. 7946,  gepubliceerd  door  Bosch,  T.B.G.  68 (1928), 
Plaat  Iv. Over  de afkomst,  Bosch,  oudh.  versl.  1915,  p. 89 - 91.  Cf. echter  inf. p. 105. 
-) Doordat  van de  onderste  regels  het metrum  te herstellen  is, kan de  grootte  van  de 
hiaat  aan de  linkerzijde  op 10 a 12 lettergrepen  worden  geschat. 
3
) Bosch,  art. cit., p.  7 sqq. 


--- [Page 116] ---
— 104 — 
de schriftsoort, doch ook de niet elders voor op Java geschreven inscripties 
aangetroffen rechthoekige vorm, die overeenstemt 
1
). 
Een ook maar enigszins volledige transscriptie zal wel voor altijd on­
mogelijk  zijn,  doch er blijken wel enkele leesbare  passages  te zijn,  met 
behulp waarvan een aantal belangrijke punten kan worden vastgesteld. 
Overal,  waar iets van de inscriptie leesbaar is,  blijkt  de tekst  in me­
trum te  zijn  opgesteld. De taal is het  Sanskrit.  Uit enkele  passages  komt 
het Buddhistisch karakter vast te staan. Zo is in reg.  20 te lezen  : sugata¬
vimvavilokananirjitas, „overwonnen bij het zien van (een) Buddha-beel¬
d(en)", terwijl in reg.  19 de term sugatabhakti duidelijk leesbaar is. 
Behalve  van één of meer tempels (mandira, reg.  20, prāsāda,  reg.  15), 
wordt in de inscriptie vooral van beelden melding gemaakt. Wij wezen hier­
boven  reeds  op het sugatavimva van reg.  20,  terwijl  in reg.  22 de passage 
bhavahitapratimapratimāmṛtaiḥ,  „onsterfelijk door de vele beelden, heilzaam 
voor  de (bevrijding uit de  ?) bestaansvormen" 
2
) . 
In de onderste  regel  (23)  is een  gedeelte  leesbaar, dat erop wijst, dat 
de inscriptie van een  Çailendra-vorst  is uitgegaan. De woorden  çailendraṃ 
varanarādhirājarājaṃ  moeten stellig in deze zin geïnterpreteerd worden 
3
) . 
Niettemin  is de juiste waarde, doordat het verband ontbreekt, moeilijk te 
bepalen. Het is echter duidelijk, dat het hier niet om één der vorsten van 
het geslacht  gaat  —-  die in de inscripties  steeds  als een „sieraad in de 
Çailendra-dynastie"  worden aangeduid 
4
) —,  doch om  de Çailendra  waarop 
de „sieraden" hun geslacht terugvoeren, dus de stichter der dynastie. Deze 
wordt dan in de  passage  voorgesteld als de vorst (raja) der oppervorsten 
(adhirāja)  over de voortreffelijke mannen ^) en aan het eind van de inscrip­
tie aangeroepen. 
Terloops wijzen wij op een belangrijke  passage  in reg.  19,  luidende 
gurjaradeçasamāgatais.  De drie korte lettergrepen, die het metrum (druta¬
vilambita) onmiddellijk daarvoor vereist, luiden misschien avani of avara. 
1) Een  Prae-Nag.  inscriptie  van Sadjiwan  wordt  vermeld  door  Mackenzie  (verh. Bat. 
Gen. vil,  1814, no. 9,  p. 22-24),  doch  is niet  teruggevonden  (cf.  van  Blom,  Tjandi 
Sadjiwan,  1935,  p. 12).  Over  een  Prae-Nāg.  inscriptie  van  Pasir  Pandjang,  (Kern, 
verspr.  Geschr.  vH,  1917,  p. 139 - 142)  cf.  Krom,  Geschiedenis  ^, p.  138.  Merkwaardig 
is, dat op de  achterzijde  van Mus^  Djak.  D. 28 (CataL  Groeneveld,  p. 382),  waarvan 
de voorzijde  in 856 gedateerd  is en  over  een Çiwagreha  handelf.  een geheel  onleesba­
re Nāgarī  - inscriptie  is aangebracht.  Krom  (Geschiedenis  ^, p.  138)  wijst  op de  moei­
lijkheden  bij de  beoordeling.  Hierbij  moet  echter  worden  opgemerkt,  dat de  inscriptie 
zich, wat  formaat  betreft,  in het  geheel  niet  bij de  vier  Prae-Nāgarī  inscripties  van 
de Çailendratijd  aansluit.  Hetzelfde  geldt  trouwens  van de  steen  van Pasir  Pandjang. 
voor het  zuiltje  van  Sanur  (Bali),  cf. Stutterheim,  Acta  orient.  12 (1934),  p. 126 -
132. Overigens  schijnt  het dat  Prae-Nāgari  schrift  nog lang  in gebruik  gebleven  is vOOr 
gouden  of zilveren  plaatjes,  kleitabletten  (ook  Bali)  en korte  inscripties  Op ringen 
cf. Bosch,  Djāwā,  7 (1927),  p. 317 s^q.). 
-) Metrum  : drutavilambita. 
-) Metrum  Onbekend. 
4
) voor de  verhouding  tussen  çailendra  en çaile^dravaṃçatilaka  cf.  inf  hoofdst.  III. 
^) Sup. p. 102. 


--- [Page 117] ---
— 105 — 
Er blijkt  uit, dat met  contact vanuit  Gujarat
 
1
) reeds  in deze  tijd  rekening 
dient  te worden gehouden
2
). Daar  de uitdrukking  in het  meervoud gesteld 
is, dient  men  daarbij echter niet  aan  vorsten, doch veeleer  aan  guru's  te 
denken
 
3
). 
Ten slotte  zijn  ook de  laatste  woorden  van de  inscriptie  : ............  api 
janā na  rāgavaddhāḥ  (23)  duidelijk leesbaar. 
Noch  de naam  van een  vorst, noch  een  datering  is tot op  heden  met 
enige zekerheid teruggevonden. Niettemin  mag uit de  grote affiniteit  met 
de inscriptie  van  Kelurak, niet alleen voor  wat  betreft schrift, doch,  naar 
het schijnt, ook wat betreft de inhoud, worden geconcludeerd, dat het tijds¬
verschil niet zeer groot kan zijn geweest 
4
) ; men is dan ook geneigd, de 
inscriptie  van  Plaosan  aan de  regeringsperiode  van  Indra  toe te  schrijven 
en omstreeks  800  te stellen. 
In dat  verband  is het  niet waarschijnlijk,  dat de  inscriptie  op één der 
beide  bestaande  complexen  van  Plaosan betrekking  heeft.  Immers, voor 
deze laatste  maken  de zeer vele, hieronder  te bespreken  .‘) korte inscripties 
een datering  in het  midden  der  negende  eeuw mogelijk.  W eliswaar moet 
met de mogelijkheid rekening worden gehouden,  dat in de  bestaande  com­
plexen  oudere bouwwerken geïncorporeerd  zijn,  zoals  dat bij Tj.  Kalasan 
het geval  is gebleken  : wanneer  wij  echter zien,  dat de  gegevens  over  de 
vindplaats niet geheel zeker  zijn
 
9
) , doch  in ieder geval  de steen  vanaf  de 
oudste  tijd  gebroken  is geweest
7
), ligt  het  voor  de hand  te overwegen,  of 
de inscriptie niet  op een  andere  stichting  in de  omgeving betrekking  heeft; 
in dat  geval denkt  men het  eerst  aan het  Sewu-complex, slechts ong.  1
1
/.^ km 
van Plaosan verwijderd. Indien  de inscriptie  van  Kelurak, zoals Bosch ver­
moed  heeft,  op de  stichting  van  Tj. Lumbung betrekking  heeft,  zou de  steen 
D. 82 daarbij goed aansluiten, indien  de inscriptie  op Sewu betrekking  heeft. 
Wij moeten daarbij vooral niet  uit het oog  verliezen,  dat Tj.  Sewu  tot de 
meest  berooide oudheden behoort, zodat  in het  feit,  dat een  vandaar  af­
komstige beschreven  steen  op 1
1
/^ km  afstand  van de  oorspronkelij  ke plaats 
geraakt  is,  niets verwonderlijks  zou  liggen. 
g) De  hierboven  als no. III besproken inscriptie  van  Karangté­
nah bevat zeer belangrijke  gegevens  voor  de chronologie  der  Çailendra-
1) In  ieder  geval  een der  Gurjara-landen. 
-) verg.  Krom,  Geschiedenis  ^, die een  derg.  invloed overweegt,  en Stutterheim,  Indian 
Influence  upon  the lands of the  Pacific,  p. 5 sq. 
3
) De  inscr.  van  Kelurak  (str. 7)  vermeldt  een  guru  uit Gauḍīdvipa,  zonder  twijfel 
Bengalen  (Bosch,  T.B.G.  68, 1928,  p. 29). 
^) Een  zeer  opmerkelijke  overeenkomst  ligt in het  boven  geciteerde  varanara­  met het 
naravara­  in de  laatste  strofe  van  Kelurak  (sup. p. 102).  ook  menen  wij in de on­
derste  reg. van de  inscr.  van PL  het  kṛtir  iyam van  Kei.  terug  te vinden. 
^) Inf.  m. 
-) Verg.  de analyse  van  Bosch.  o.v.  I^I5, p. 90. 
7) verg.  het  bericht  van  Crawfurd,  herdr.  T.B.G.  83 (1949),  p. 181.  van een  afgebroken 
stuk,  dat  volgens  Hoepermans  (Ranp. o.  C. 1913,  p^ 234)  erbij  aanwezig  zou  zijn,  is 
verder  niets  bekend. 


--- [Page 118] ---
— 106 — 
vorsten.  Zij is, in tegenstelling met de  vier  voorafgaande inscripties, niet in 
Prae-Nāgarī,  doch in Oud-Javaans schrift opgesteld.  Terwijl  bovendien de 
voorafgaande  Çailendra-inscripties  uitsluitend uit Sanskrit-strofen bestaan, 
is de inscriptie van Karangténah uit twee, in lengte ongeveer gelijkwaardige 
delen  samengesteld, waarvan het  eerste  in Sanskrit-strofen, het tweede in 
Oud-Javaans proza 
1
). 
Het Sanskrit-gedeelte, uitgaande van de  Çailendra-vorst Samaratuṅga, 
vermeldt  tevens diens dochter,  Prāmodavardhanī  geheten. Zeer waarschijn­
lijk wordt  echter nog een derde  Çailendra  in de oorkonde vermeld, daar  blij­
kens de in het volgende hoofdstuk te geven analyse van strofe  11
 
2
) de  bij­
zetting  van  de Çailendra-vorst Indra  beschreven wordt. Het in séngkala 
gegeven jaartal van het  Sanskrit  gedeelte komt, evenals de datering in 
cijfers  van het Oud-Javaanse proza, overeen met  824. 
De gegevens van strofe  11 zijn  ook voor de chronologie der  Çailendra-
vorsten  van onmiddellijk belang. In de eerste plaats blijkt daaruit, dat Sama¬
ratuṅga  de onmiddellijke opvolger van  Indra  geweest is. In de tweede plaats 
schijnt  het, dat de normale periode, die verliep tussen de dood en de  bij­
zetting  van een vorst, twaalf jaar bedroeg. Weliswaar kon deze termijn door 
bijzondere  omstandigheden  wijzigingen  ondergaan, doch indien wij voor een 
ogenblik  veronderstellen, dat dit niet het geval geweest is, komt men voor 
het jaar van de dood van  Indra  op 812. 
Doch  ook, indien de hier aangeduide periode van twaalf jaar op deze 
tijd niet van toepassing mag worden geacht, is niettemin aannemelijk te ma¬
ken, dat het juiste jaartal in de onmiddellijke omgeving van  812  moet liggen. 
Indra's opvolger is Samaratunga, die, zoals uit het  vervolg  zal  blijken,  tussen 
824 en 842  gestorven moet  zijn
3
). Zouden wij, om de gedachten te bepalen, 
het einde van diens regering omstreeks het midden van deze marge plaat¬
sen
4
), dan zou de regeringsduur van beide vorsten tezamen  51  jaar worden. 
Bij gelijke verdeling van deze periode over de twee vorsten valt het einde van 
de regering van  Indra  omstreeks  807/8.  Uit een dergelijke schematische be­
rekening  blijkt  althans, dat het getal  812  een goede kans heeft het juiste jaar 
te zijn. 
Het voorafgaande samenvattend zou men voor de  vier  opeenvolgende 
vorsten  de volgende jaartallen krijgen  : 
1. Bhānu  (752) (?), 
2. Viṣṇu  (voor  775 -— 782),  verm. wijdingsnaam  : Dharmatuṅga, 
3. Indra  (782 — 812),  verm. wijdingsnaam  : Saṅgrāmadhanaṃj  ay a , 
4. Samaratuṅga  (812 — ong. 833),  korte naam onbekend. 
1) verg. de inleiding hij de transscriptie onder taal en compositie. 
-) Inf.  hoofdstuk III, Inleiding. 
^) Misschien kan met behulp van de inscriptie van  Gaṇḍasuli  het  juiste  jaar  als 832 
worden bepaald  (inf. p. 123). 
-) Het  jaar  842 is dat van de datering van de hierop volgende oorkonde van  deze  reeks 
(h), waaruit blijkt, dat het  Çailendra-gezag  in Midden-  Java niet meer  bestaat. 


--- [Page 119] ---
— 107 — 
Dit tableau  kan nog worden aangevuld met de prinses  Prāmodavardhanī, 
dochter van  4. 
De hoofdpersoon van het Oud-Javaanse gedeelte van de oorkonde is de 
Rakarayān  Patapān  Pu Palar. Men zou aanvankelijk kunnen veronderstel­
len, dat deze aanduiding de Oud-Javaanse titulatuur van den  Çailendra-vorst 
(dus van  Samaratuṅga)  was, doch deze hypothese is ongegrond, daar beide 
aanduidingen niet het geringste element gemeenschappelijk hebben. Zagen 
wij nu, dat in de inscriptie van Kalasan  (778)  naast  de Çailendra-vorst  tevens 
een Kariyāna  of Maharaja  Paṇaṃkaraṇa  optrad, dan  ligt  de conclusie voor 
de hand, dat in de inscriptie van Karangténah van een overeenkomstige ver­
houding  sprake is  : naast  de Çailendra-vorst  staat  in 824  een vorst met Oud-
Javaanse titulatuur en wel de  Rakarayān Patapān
 
1
) . Er is  thans  bovendien 
voldoende reden om aan te nemen, dat de  Kariyāna  van  778  en de  Rakarayān 
van 824 —  het eerste  is vermoedelijk niets dan een Sanskritisering van het 
tweede 
2
) —  in overeenkomstige dynastieke verhouding tot elkander staan 
als de Çailendravorsten  van  778  en 824.  Deze hypothese wordt ook door 
andere gegevens (hieronder m) bevestigd. 
h) De geheel in het  Oud-  J avaans  geschreven oorkonde van Magelang 
met een duplicaat van het begin 
3
) gaat  niet uit van een  Çailendra-vorst,  doch 
van een persoon, waarvan de Oud-Javaanse titulatuur ongeveer gelijkwaar­
dig moet  zijn  aan  ,,Hare  Majesteit de  Koningin"  (Çrī  Kahulunan) 
4
) . Juist 
door deze uitzonderlijke titel is het mogelijk, de vorstin in kwestie te iden­
tificeren.  Het  blijkt,  dat dezelfde titel meermalen voorkomt onder de korte 
opschriften  van  Tjaṇḍi  Plaosan, waarbij  zowel  schrift als spelling volkomen 
met die van de inscriptie van Magelang overeenkomt  -) . 
De inscriptie behandelt de schenking van een aantal nauwkeurig gespe­
cificeerde  gronden ten behoeve van een heiligdom, dat met name wordt ge­
noemd 
0
) . Het zal bij de bespreking van deze naam  blijken,  dat het hier, 
evenals trouwens bij  Tjaṇḍi  Plaosan, een Buddhistisch heiligdom betreft. 
Het is zeer opmerkelijk, dat de stichting van  842  van de koningin uit­
gaat.  Voor  de Midden-Javaanse inscripties is geen parallel bekend. De zeer 
belangrijke,  door Stutterheim gereleveerde feiten, waaruit  blijkt,  dat er een 
band bestond tussen de vrouw en de grondrechten 
7
) , betekenen volstrekt 
niet, dat de vrouw deze rechten ook kon uitoefenen. Integendeel, het schijnt, 
dat de rol van de vrouw daarbij vooral passief geweest is.  Hier  echter  gaat 
1) Sup. p. 37. 
2
) vogel, Bijdr. KT.  75 (1919),  p. 634,  noot
 
2
). 
3) Besproken  in hoofdstuk  I als  resp.  de nos.  vl en v. 
4
) Sup. p. 83 sqq. 
^) voor wat  betreft  het schrift is het  belangrijkst  de vorm de  paten  (verg.  sup. p. 
80), voor  de spelling  de verdubbeling  van de na. 
^) voor de lezing van de  naam  verg. de  noot  bij de  transscriptie  van reg.  2 van no.  v, 
voor  de betekenis  hoofdstuk  III sub  3. 
7) T.B.G.  76 (1936),  p. 289,  T.B.G.  77 (1937),  p. 249,  n. 1) en Djawa  20 (1940),  p. 221. 


--- [Page 120] ---
--- 108 — 
de transactie  zelf  van een vorstin uit. Er is daarom reden, om aan te nemen 
dat de transactie een gevolg is van bijzondere verhoudingen in de dynastie. 
Dank  zij de korte opschriften van Plaosan is de identiteit van de vorst, 
waarvan onze koningin de gemalin was, met grote waarschij  nlij kheid  te be­
palen. De koningin wordt daarbij in nauw verband genoemd met de 
koning  Rakai  Pikatan 
1
) . Deze  laatste  is zonder  twijfel  te identificeren met 
de voorganger van  Kayuwaṅi  in Balitung's  koningslij  sf. in de oorkonde uit 
de Kéḍu
 
2
) , tevens  de vorst (als  ratu  aangeduid)  , waarvan de (hoogstwaar­
schijnlijk)  Çiwaīetische  stichting van Tj. Pérot is uitgegaan. 
Uit beide  laatst  genoemde punten  blijkt,  dat de R. Pikatan hoogstwaar­
schijnlijk  geen  Buddhist  is geweest.  Immers, ook Balitung's oorkonde uit de 
Kédu  is een uitgesproken  Çiwaīetisch  document 
3
), 
Samenvattend kunnen wij de dynastieke  gegevens  voor wat betreft het 
midden van de  negende  eeuw als volgt vaststellen. 
a) In 842  lezen wij van een Buddhistische stichting, uitgaande van 
H. M.  de Koningin  (Çri  Kahulunan)  ; 
b) In  850  verricht de  Koning  Rakai  Pikatan de  Çiwaīetische  stichting 
van Tj. Pérot; 
c) Omstreeks deze zelfde  tijd
 
4
) vermelden de korte opschriften van 
Plaosan Lor  . in nauw verband de  Koning  Rakai  Pikatan  en H.  M. 
de Koningin,  met dezelfde titel  Çri  Kahulunan aangeduid. 
Deze  gegevens  maken voor het midden van de  negende  eeuw belang­
rijke  conclusies mogelijk. Met grote waars  chij  nlij kheid  komt hierdoor vast te 
^taan, dat de op de voorgrond  tredende  koningin de  echtgenote  was van de 
koning  Rakai  Pikatan. Wat de stichtingen betreft, gingen vorst en vorstin 
blijkbaar  hun eigen weg. De vorst, behorende tot een  Çiwaī'stische  dynastie, 
droeg bij tot  Çiwaīetische  stichtingen, de vorstin verrichtte schenkingen aan 
een Buddhistisch heiligdom. Bij de stichting van Plaosan werkten zij echter 
samen. 
Het is waarschijnlijk mogelijk te verklaren, hoe deze bijzondere dynas­
tieke verhoudingen  zijn  ontstaan.  Zij hangen samen met het verdwijnen van 
Java  van  de Çailendra-dynastie.  In feite is de oorkonde van  824  het laatste 
document van Java, waarin vorsten van deze dynastie worden genoemd. 
De enige mogelijkheden, waardoor het verdwijnen der  Çailendra's  van 
Java aannemelijk kan worden gemaakt,  zijn  verdrijving of inhuwelijking ^)  . 
De verhoudingen, die wij hierboven voor het midden van de  negende  eeuw 
1) Cf.  inf.  de bespreking  der opschriften  van  Plaosan,  hoofdstuk  H, sub m. 
-) T.B.G.  67 (1927)  p. 210,  te bespreken  inf.  sub o. 
-) Dit blijkt het  duidelijkst  uit reg.  A 6  (o.c.,  p. 206),  waar  vijf  bhatāra's  genoemd  wor­
den, waarvan  de namen  op ­içu­ara  uitgaan  en dus  verm.  op 1 inga-  tempels  betrek­
king  hebben.  Het  komt  bovendien  in de  titulatuur  van  Balitung  tot uiting,  die hier 
het element  Mahāçambhu  bevat. 
^) De  datering  van  Plaosan  volgt  bij benadering  uit de  vermelding  van de R. Pikatan, 
die in elk  geval  véor  863 (de  oorkonde  van  Kayuwaṅi,  cf. Damais,  T.B.G.  83 (1949), 
p. 4 sq.) gestorven  moet  zijn. 
^) Krom,  Geschiedenis  ^, p.  164 sq. 


--- [Page 121] ---
— 109 — 
schetsten, komen geheel overeen  met de  toestand,  die  wij bij het  laatste alter­
natief  zouden aantreffen. 
Dit zou  impliceren,  dat de  koningin  van de  oorkonden  van  842  en van 
de korte opschriften  van Tj.  Plaosan tevens  een  dochter  van een  Çailendra-
vorst  zou  zijn.  De  laatst bekende  Çailendra-vorst  van  Java  is Samaratuṅga 
(824). 
Een dergelijke reconstructie zou niet meer  dan een  aannemelijke gissing 
blijven,  indien  er  niet  een  meer concreet gegeven  was om  haar  te onder­
steunen. Wij weten thans,  dat in de  oorkonde  van  Karangténah  een  dochter 
van de  vorst  Samaratuṅga,  geheten  Prāmodavardhanī,  wordt vermeld. Deze 
dochter treedt  in de  inscriptie  duidelijk  op de  voorgrond; meerdere strofen 
zijn aan  haar  gewijd  (str.  8-11).  Verschillende  redenen daartoe  zijn  denk­
baar. De meest voor de hand liggende verklaring is in die zin, dat  Samara¬
tuṅga  op dat tijdstip  (824)  ^ geen zoon had, die voor opvolging in aanmerking 
kwam
 
1
) . 
Wij zien,  dat  hier  de gegevens  van  824 en 842  geheel  bij  elkaar aanslui­
ten. Het  verdwijnen  van  de Çailendra-dynastie  van  Java wordt ongedwon­
gen verklaard door  een  huwelijk  van de  hierboven vermelde prinses  met de 
Rakai  Pikatan  tussen  824  en 842. 
Men kan  niet voldoende  de nadruk leggen  op het  feit,  dat er op dat  tijd­
stip een  vorst  uit de  Sañj  ay a-dynas  tie was, die  voor  een  huwelijk  met de 
Ç ailendra-prins es  in aanmerking kwam. Wij kunnen hier vaag  een  lijn on­
derscheiden, lopende vanaf  de Kariyāna Paṇaṃkaraṇa  van  778 naar  de Rakai 
Pikatan  van  850.  Het is een  lijn,  die  parallel  met die der  Çailendra-vorsten 
loopt, doch juist  op deze  twee  punten  ermee  in contact  komt. Vermoedelijk  is 
er echter  nog een  derde  contactpunt  in de  oorkonde  van  Karangténah  (824) , 
waar  de hoofdpersoon  van het  Oud-Javaanse  gedeelte,  de Rakarayān Patapān 
vermoedelijk niet  met de  Çailendra  van het  Sanskrit-gedeelte  te identificeren 
is (sup.  sub g)  . In het  volgende  ^ gedeelte  zullen  wij  trachten,  deze  lijn  nog 
iets nauwkeuriger  te schetsen. 
i) De  gegevens  van de  inscriptie van  Nālandā
2
), uitvoerig besproken 
door Bosch
 
3
) , maken  het  mogelijk,  het  totnogtoe  verkregen beeld  van de 
Çailendra's  op Java  met  enkele details  aan te  vullen.  De  aldaar  gegeven  ge­
nealogie  van  Bālaputradeva  van  Suvarṇadvīpa  ziet  er als  volgt  uit  :
 
4
) . 
1. Çrīvīravairimathanānugatābhidhāna,  koning  van  Yavabhümi, 
met de  titel  Çailendravaṃçatilaka, 
2. Samarāgravīra=Tārā  (dochter  van  Dharmasetu  uit de 
Somavaṃça) 
3. Bālaputra,  koning  van  Suvarṇadvīpa. 
1) Cf.  inf. sub i bij de  bespreking  der  gegevens  van  Nālandā. 
-) Ed.  Hirananda Shastri,  Epigr.  Ind.,  17, no. 17,  p. 310 sqq. Herdruk van Gonda,  Tu^ty­
five Sanskrit  Inscriptions.,  1948, no. 12. 
-) Een  oorkonde  van het  groote  klooster  te Nālandā,  T.B.G.  65 (1925),  p. 509 - 588. 
4
) Bosch,  1. c., p.  517.  wij  hebben  voor  2. i.p.v.  de aanduiding  koning  de in de  inscr. 
gebruikte  term ingevuld. 


--- [Page 122] ---
— 110 — 
Bosch  identificeerde de  eerste  der drie vorsten op grond van de  vrijwel 
geheel gelijkluidende epitheta  met de Indra  van Kélurak,  terwijl  Krom  de 
tweede  onder enig voorbehoud met de Samaratunga van de inscriptie van 
Karangténah  identificeerde^). 
Beide  identificaties kunnen  thans,  nu uit de inscriptie van Karang­
ténah  gebleken is, dat ook  Indra  en Samaratuṅga  tot elkander  staan  als 
vader en zoon,  althans  als twee onmiddellijk na elkaar  regerende  vorsten  -1 , 
zonder voorbehoud worden geaccepteerd. Wij moeten hierbij bedenken, dat 
de gezwollen  stijl  van de oorkonde van  Nālandā  een voorliefde voor kun­
stige omschrijvingen  heeft
 
3
) . 
De datering van de inscriptie van  Nālandā,  die in regeringsjaren van 
de vorst is opgegeven, is moeilijk tot een exacte datering te herleiden. Bosch 
concludeert door vergelijking met  andere  Voor-Indische bronnen tot om­
streeks  860  als jaar van uitvaardiging 
4
), doch dit is niet het enige jaar, dat 
is voorgesteld ^). Thans echter kan worden opgemerkt, dat ook het boven 
besproken materiaal tot een soortgelijke conclusie moet leiden. Men krijgt 
uit de bewoordingen van de oorkonde van  Nālandā  (strofe  29 en 30)  dui­
delijk  de indruk, dat  Samaratuṅga  op dat tijdstip niet meer in leven is,  ter­
wijl zal  blijken,  dat diens dood tussen  824  en 832  gesteld moet worden 
3
) . 
Bālaputra  is diens zoon en zal vermoedelijk  reeds  enige  tijd  op Sumatra 
geregeerd hebben, alvorens  zich  met de schenking te  Nālandā  verdienstelijk 
te maken. Bij de berekening der waarschijnlijkheidskansen zou men ook 
op iets na het midden van de  negende  eeuw uitkomen. 
De inscriptie van  Nālandā  geeft  ons dan de volgende aanvullingen op 
het beeld, dat wij hebben. Ten  eerste  vernemen wij, dat de gemalin van 
Samaratuṅga  Tara  heet  en een dochter is van den koning Dharmasetu uit 
de Somavaṃça.  Ten tweede leren wij, dat de zoon van  Samaratuṅga Bā¬
laputra heette en koning van  Suvarṇadvīpa  was. 
Het laatste  punt schijnt aanvankelijk moeilijk te verenigen met de ge­
gevens  van Karangténah, die alleen van een dochter van  Samaratuṅga  spre­
ken.  Er  zijn  echter verschillende mogelijkheden ter reconstructie van het 
einde der  Çailendra-periode  op Java. Wanneer  Bālaputra  vorst van  Çrī¬
vijaya wordt, is dat vermoedelijk een gevolg van verwantschapsverhoudin­
gen 
7
). Men kan nu concluderen  : na het vertrek van  Bālaputra  was er op 
1) L.c., p.  520. 
-) Geschiedenis  ^, p.  156. vergelijk  ook Stutterheim,  A Javanese  Period.  p. 9  noot  1. Door­
dat Stutterheim  echter  voor  de datering  van  Karangtenah  het jaartal  van  Brandes 
volgde  (847  A.D.), is een  gedeelte  van zijn  vergelijking  een kwart-eeuw  te laat  ver­
schoven. 
^) Supra  p. 103. 
^) Bosch,  1.c, p. 518. 
^) Bosch,  1.c., p. 510 - 512.  Hirananda  Shastri  had tot  ongeveer  892 A.D.  geconcludeerd. 
^) Inf. sub k. 
7) In  de voorafgaande  tijd  zijn  twee  mogelijke  contactpunten  bekend,  het eerste  in 775 
(oork.  van Ligor,  sup.  sub b), het  tweede  in de  niet  zonder  meer  te verwerpen  mo­
gelijkheid,  dat de  Dharmasetu  (volgens  Nalandā  schoonvader  van  Samaratuṅga)  een 
vorst  van  Çrivijaya  was^; Verg. Krom, in  Stapel's  Geschiedenis.  I, p.  162. 


--- [Page 123] ---
— 111— 
Java  geen mannelijke troonsopvolger. De dochter werd aan de R.  Pika­
tan ten huwelijk gegeven, waardoor deze  laatste  het gezag  over  het  grootste 
gedeelte van Midden- Java verkreeg. Een andere mogelijkheid is, dat  Bā¬
laputra bij de dood van zijn vader nog minderjarig was (de naam zou wel­
licht  een aanwijzing in die richting kunnen geven)  , daardoor geen kans  kreeg 
tot opvolging en later, toen de verhoudingen op Java gewijzigd waren, op 
een of andere  wijze,  die niet te preciseren is, koning van  Çrīvijaya  werd. 
Welke  van deze en eventueel andere reconstructiemogelijkheden 
de voorkeur verdient, is bij gebrek aan nadere gegevens niet uit te maken. 
Men  krijgt de indruk, dat kort  voor  het midden der  negende  eeuw in  Mid­
den-  J ava vele en belangrijke gebeurtenissen hebben plaatsgehad, waarvan 
het weinige, beschikbare materiaal slechts een vage indruk kan geven 
1
). 
De indirecte bronnen 
Uit de hierboven  geschetste  periode dateren bovendien vele kortere, 
ongedateerde inscripties, die op of bij aan de werkzaamheid der  Çailendra-
vorsten toe te schrijven monumenten  zijn  aangebracht. Ofschoon in deze 
opschriften  in het algemeen slechts zeer weinig historische gegevens  liggen, 
kunnen zij niettemin op enkele plaatsen ons inzicht in de betreffende pe­
riode  vervolledigen. Bovendien kunnen deze opschriften  voor  de datering 
der Çailendra-monumenten  van groot belang  zijn.  Het  zijn  tenslotte deze 
laatste, die aan  de Çailendra-periode  haar grote betekenis verlenen. 
Gedeeltelijk  van meer direct historisch belang  zijn  de inscripties, die 
weliswaar  uit dezelfde periode dateren, doch niet van  Çailendra-vorsten 
blijken  te zijn  uitgegaan. Daarbij sluiten  zich  onmiddellijk enkele stukken 
aan, die uit later  tijd  dateren, doch  klaarblijkelijk  op deze periode betrek­
king  hebben. Zij geven ons, als het ware, een beeld van terzijde op de be­
treffende periode. 
Daar  onder de hier aangeduide bronnen enkele niet of onvoldoende 
zijn uitgegeven,  zijn  wij genoodzaakt, bij enkele stukken iets langer  stil  te 
staan, dan wellicht door het historische materiaal, dat zij geven, verant­
woord  zou  zijn. 
A. Korte inscripties op of bij  Çailendra-
monumenten 
j) De talrijke opschriften boven  reliefs  van de omman  telde  voet van 
Tjaṇḍi  Barabuḍur  zijn  voor de datering van het monument van grote  bete­
kenis
2
). Er rijzen  evenwel moeilijkheden, zodra men tracht, dit schrift met 
enige graad van nauwkeurigheid te dateren. Het  Oud-  Javaanse schrift heeft 
1 ) Een  enkele  aanvulling op dit  beeld  zal in het  hieronder  volgende  gedeelte  ter sprake 
komen. 
-) Kern,  verspreide  Geschriften  VII (artikel van  1896)  p. 147 - 156 ;  nieuwe  uitgave 
van Krom,  Barabudur.  Archaeologische  Beschrijving,  p. 17 - 21.  over  nog  enkele 
kleinere  correcties  van  Sylvain  Levi  verg.  Bosch  in T.B.G.  73 (1933),  p. 377  sq. 


--- [Page 124] ---
— 112 — 
gedurende de periode vanaf de inscriptie van  Dinaja  tot en met de  eerste 
decennia der tiende eeuw geen grote  wijzigingen  ondergaan. Niettemin is 
er thans  iets meer  vergelij  kingsmateriaal  dan dat, waarover  Kern  en Krom 
de beschikking hadden. 
Wij vestigden bij de bespreking van de inscriptie van Karangténah de 
aandacht erop, dat verschillende van de aldaar aangetroffen eigenaardig­
heden in dezelfde  vorm  ook in de  Barabuḍur-reliefs  voorkomen. Daaronder 
zijn enkele punten, die, voorzover ons bekend, uitsluitend tot Barabudur 
en Karangténah beperkt  zijn.  Het  eerste  betreft de  schrijfwijze  van de ­a na 
een ligatuur met ­ya als tweede gedeelte.  Overal  elders wordt de  ­ā eerst 
na de ophaal van de ya aangebracht 
1
), doch juist de  Barabuḍur-opschrif¬
ten en de inscriptie van  Karangtéṅah  geven voorbeelden, waarbij de  ­ā voor 
deze ophaal, dus onmiddellijk achter de aksara is aangebracht 
2
) . 
Het tweede punt is de  schrijfwijze  van de ­au na consonant,  uitslui­
tend tot de inscriptie van Karangténah en de Barabudur-opschriften be­
perkt 
3
) . 
Ook in alle andere gevallen is de overeenstemming volkomen, doch 
niet uitsluitend tot deze twee documenten beperkt. Soms sluiten  zich  deze 
eigenaardigheden bij  Dinaja  (760)  aan 
4
) in tegenstelling met de latere do­
cumenten, in andere gevallen is het juist omgekeerd. Zo kan men consta­
teren, dat het  naast  elkaar voorkomen van het als dubbele suku geschre­
ven ­ū-teken  en het op de later gebruikelijke wijze geschreven ja tot Ba¬
rabuḍur  en Karangténah beperkt is ^)  . 
De hierboven opgesomde karakteristieke overeenkomsten, gecombineerd 
met de afwezigheid van enig  verschil
 
3
), vormen een aanwijzing, dat het 
schrift  in beide gevallen omstreeks dezelfde  tijd,  misschien door dezelfde 
hand, is uitgevoerd.  Meer  dan een aanwijzing echter niet, want het  blijft 
mogelijk,  dat het in beide gevallen gevonden type gedurende enkele de­
cennia  gebruikt is. 
k) Van Tj. Mendut is een inscriptie afkomstig, die in Oud-Javaans 
schrift  een gedeelte van de ye te-formule weergeeft 
7
). De kortheid der 
inscriptie  en het ontbreken van een karakteristiek teken maken het niet 
mogelijk,  het opschrift met enige graad van nauwkeurigheid te dateren. Het 
1) Ook bijv. in de inscr. van  Dinaja. 
-) voorbeelden  sup. p. 27. 
3) De vorm  beschreven  sup. p. 28. 
^1) Behalve  de hier  vermelde  ­ū (cf.  sup.  p. 28) ook  de vorm  van de ça,  waarbij  de 
dwarsstreep  geheel  aan  de onderzijde  is aangebracht. 
^) In  de inscriptie  van Dinaja  wordt  het lengteteken  bij de ja  daarentegen  aan de  mid­
delste  poot  bevestigd  (evenals  in het Pallawa en in de oork. van Gétas) en  loopt 
vervolgens  boven  Om de aks ara  heen. 
^’) Dat op de  voet  van de  Bar. (no.  124a) de  dubbele  ṇṇa  (sup. p. 30)  niet  gebruikt 
wordt,  is slechts  een onaanzienlijk  verschil in Spelling,  daar  Karangt. ook  niet  Overal 
de verdubbeling  na r  toepast. 
7^ Mus. Djak. D.  122.  Cf. Krom, Inleiding
2
, I, p.  317. 


--- [Page 125] ---
— 113 — 
schrifttype  beantwoordt  aan dat van  Karangténah  en de  Barabuḍur-voet, 
doch  maakt  een  iets  archaï'scher  indruk
 
1
). Krom  beschouwt  het dan ook 
als iets  ouder
 
2
), zonder  dat  echter  van  enige  precisering  sprake  kan  zijn. 
1) Ook uit de  puinhopen  van Tj.  Sewu  is een  klein  aantal  korte  in­
scripties  te voorschijn  gekomen.  Tot nog toe  zijn  de volgende  bekend  : 
1. (Mus.  Djak.  D. 142)  : mahāprattaya  sang  ragānting.  Het  opschrift  is 
op vele  wijze  gelezen
 
3
). Terwijl  boven  de sa een  zeer  duidelijke  anusvāra 
staat,  is boven  de ra  geen  spoor  daarvan  zichtbaar.  Het  lengteteken  achter 
de ga loopt  tot ver  onder  de regel  door  en buigt  met een  krul  naar  rechts' 
Het is daardoor  ook  voor  een suku  gehouden.  Wij  achten  dit laatste  niet 
waarschijnlijk,  daar  geen  parallellen  bekend  zijn  van  boven  aan de  regel 
beginnende  suku's,  terwijl  het  a-teken  aan  velerlei  variaties  onderhevig 
is
 
4
). De  variatie  is in dit  geval  voor  het  a-teken  begrijpelijk,  daar  bij de 
normale  schrijfwijze  voor  ga verwarring  met ka  mogelijk  is. 
Het opschrift  biedt  één  grote  merkwaardigheid  : het gebruik  van  ṅ met 
patén  ipv. de  anusvāra  aan het  einde.  Slechts  zeer  weinige  voorbeelden 
zijn daarvan bekend ^), Het gebruik kan slechts zin hebben in een tijd, waar¬
in men gewoonlijk  Sanskrit  schreef ^)  . 
Stutterheim,  die aan de  datering  van  enkele  opschriften  van  Tjamli 
Sewu  een  uitvoerige  beschouwing  wijdde
 
7
), zag in de  knik  aan het  begin  van 
de ha, sa en pa een  aanwijzing  voor  betrekkelijk  late  datering  en stelde  dit 
schrift  op omstreeks  de tijd van de  oorkonde  van  Péréng  (862)  . Evenwel  heb-
1) vooral, doordat het minder regelmatig is dan bijv.  Karangteṅah.  Misschien mag de 
vorm  van de taling, die lager dan de andere tekens begint, als  archaïsme  beschouwd 
worden. 
-) Evenwel slechts als mogelijkheid. Later kan dit schrift nauwelijks  zijn,  doch in ver­
band met onze  schaarse  gegevens  kan het evenzeer enkele decennia ouder als ge­
lijktijdig  worden gedateerd. De  boven  de aksara  geplaatste paten, door  Krom  als 
archaïsme  beschouwd, komt nog in  842  voor  (sup. p. 80). 
3
) Krom,  Inleiding^,  I, p.  283. 
-) Steeds  in gevallen, waar de vertikale  streep  verwarring mogelijk zou maken, dus bij 
pā, lā, dā, tā, ghā, nā  en enige andere  (cf.  sup.  p. 27). 
^) Cf.  inf. de transscr. van  Naṅgulan. 
^) ofschoon  de voor-Indische  anusvāra  reeds  in de  oudste  inscripties in een Indone­
sische  taal in de functie van de gutturale  nasaal  gebruikt wordt, vindt men het in 
de oudere inscripties sporadisch ook in de eigenlijk  anusvara  -functie  (als re­
sultaat  van de sandhi voor ­m, gevolgd door consonant). Als gevolg daarvan kan men 
onmiddellijk  naast  elkaar vinden (inscriptie van Talang Tuwo, reg.  2) yam (fone­
tisch  : yang)  en ditānaṃ  (fonetisch  : dita^am).  C cedes  achtte op grond daarvan de 
voor Indonesische talen gebruikelijke transscriptie met ng misleidend  (B.E.F.E.o.  30, 
1930,  p. 31 sq.). De dubbelzinnigheid ligt echter  reeds  in de grafie zelve. Indien het 
noodzakelijk  is, een dergelijke onzekerheid te vermijden  - een geval, dat  zich  vooral 
bij namen en titels kan voordoen  --. neemt men zijn toevlucht tot het schrijven van 
na ^  paten.  Het is duidelijk, dat laatst vermelde grafie slechts zin heeft in een  tijd, 
waarin  men voor  officiele  stukken  Sanskrit  kon gebruiken en met de orthografische 
regels ervan bekend was. 
7) Bijdr.  KT.  85 (1929),  p. 491 sqq. 


--- [Page 126] ---
— 114 — 
ben ook in de inscriptie van Karangténah  (824)  de sa en de pa precies de­
zelfde  knik
 
1
) . Daarentegen heeft de ma, waarmee dit opschrift begint, aan de 
rechter bovenzijde een  duidelijk,  naar rechts buigend haakje, dat in dezelfde 
vorm  uitsluitend in de inscriptie van  Dinaja  (760)  schijnt voor te komen 
2
) . 
Indien  het geoorloofd is, aan dergelijke, zeer kleine details waarde te hech­
ten, zouden zij eerder op een datering vroeger, dan later dan  824  wijzen. 
De betekenis van het opschrift is, evenals trouwens van de hieronder 
volgende,  moeilijk  te bepalen. Tegen  Krom's  vertaling van  mahāprattaya  met 
,,gift"
 
3
) bestaan grote bezwaren 
4
). Daar echter pratyaya vaak in Oud-Ja­
vaanse oorkonden voorkomt als aanduiding van een functionaris  .^) , is het 
waarschij  nlij ker,  dat het  mahāprattaya  ook in deze zin moet worden opgevat. 
Het opschrift in zijn geheel zou dan als  ,,de mahāprattaya  (geheten)  sang  Ra¬
gānting"  ^) vertaald kunnen worden. 
2. anumoda. Het opschrift komt voor op een fragment van een steen, ge­
vonden  in een waterleiding nabij  Tjaṇḍi  Sewu ^). Na de da breekt de steen 
af. In verband daarmee vulde  Krom  het opschrift aan tot anumodana ^). 
Hiertegenover  staat,  dat een groot deel der korte opschriften van  Tjaṇḍi 
Plaosan  luidt  : anumoda, gevolgd door een  titel  of naam 
9
) , zodat  Krom's 
aanvulling  minder waarschijnlijk  lijkt.  Men vermoedt, dat ook hier in het af­
gebroken  stuk een  titel  of naam gestaan heeft. 
Palaeografisch  biedt dit opschrift de merkwaardigheid, dat de beide 
vertikale  gedeelten van de begin­a niet door een horizontaal streepje ver­
bonden  zijn.  Parallellen  zijn  ons niet bekend. 
Ook hier  zijn  voor het bepalen van de betekenis van de inscriptie de 
opschriften  van Plaosan van belang. Het heeft hier vermoedelijk niet de 
gewone betekenis van  „vreugde",  doch van een  ,, wij geschenk" 
10
), 
1) De ha, waarvoor stutterheim  eveneens  de knik  opgeeft, heeft deze slechts in inscr.  4. 
2
) Een daarop lijkend haakje komt ook bij één der ma's van de inscriptie van Nangulan 
voor,  waarvan het schrift echter meerdere  archaïsmen  vertoont  (inf.  sub r). 
^) Inleiding
 
2
, I, p.  283. 
1) Enige parallel voor dit gebruik van  pratyaya  in de betekenis  van  „gift”  is noch uit 
het sanskrit,  néch  uit Oud-Javaanse oorkonden bekend. 
^
1
) De  pratyaya  wordt vooral vaak in verband met de  nayaka  aan het begin der lijsten 
der manilala  drawya  haji  vermeld (verg. b.v.  Stutterheim  in T.B.G.  65, 1925,  p. 243). 
Men  vindt de term met  allerlei  orthografische variaties (b.v. in  o.J.o.  XLI  als partaya, 
cf. Stutterheim, o.c., p.  234,  reg.  13).  Men veronderstelt een ontwikkeling van  „ver­
trouwen" tot  „vertrouwensman,  beheerder" (waarschijnlijk dan van koninklijke 
apanages).  Het verbod van het betreden van vrijgebieden door pratyaya's zou in 
dat verband begrijpelijk  zijn.  Het woord komt als aanduiding van een functionaris 
ook in Achter-Indische inscripties voor, waar  Coedés  het met  „curateur  (aux biens 
des défunts)"  weergeeft  Inscriptions  du Cambodge  I, p.  180,  n. 2). 
^) Ragānting  kan ook een titulatuur zijn (met  prefix  ra­). 
7) oudh,  versl.  .191.2,  p. 26. Thans verloren (^). 
^) Inleiding  I, p.  283. 
^) Inf.  sub m. 
1
°) oudh.  versl.  1925,  p. 88. 


--- [Page 127] ---
— 115 — 
3. gaulai  i manuṅku  Het  lijkt  op de  foto,  alsof  de tweede en derde 
streep  van de ka van onderen verbonden  zijn,  zodat men ook khu gele­
zen heeft. Daar echter de middelste vertikaal geen bocht vertoont, zoals 
dat gewoonlijk bij de kha het geval is, is het waarschijnlijker, dat de derde 
vertikaal  iets te ver naar  links  is doorgebogen. Een tweede aanwijzing, dat 
er ka en niet kha gebruikt is,  ligt  in het feit, dat de suku onder de  aksara, 
zoals in de oudere  tijd  bij de ka gebruikelijk, aan de middelste poot be­
vestigd  is. Tegen  Krom's  lezing  manuṅkung
 
2
) bestaat  het bezwaar, dat van 
een anusvāra  geen spoor zichtbaar is. Daar de  steen  echter na  ṅku  afbreekt, 
dat de naam met  volledig  bewaard is. Wij vermoeden  manuṅku  < li > ,  een 
naam die ook elders voorkomt 
3
) . 
4. gaulai  iyaṅgéhan
 
4
), De  lezing  staat  geheel  vast. Daar  aṅgéhan,  niet 
yaṅgéhan,  vaker voorkomt  .^) , is het zeer waarschijnlijk, dat hier een vreem­
de soort van sandhi is  toegepast.  Bij het gebruik van normale sandhi zou 
de i voor  de a  in y zijn  overgegaan, doch het resultaat  gaulai  yaṅgéhan  zou 
niet duidelijk geweest  zijn.  De in het Oud-Javaans gebruikelijke spelling is, 
om in dergelijke gevallen de hiaat te laten  staan  ^). Ook dit voorbeeld wijst 
op een  tijd,  waarin het schrijven van  Oud-  J avaans  nog ongewoon was. Het 
opschrift  betekent  vermoedelijk  ,,werk  (werkstuk) van Ahgéhan". 
5. tiruraṇu
 
7
) . Dit opschrift bevindt  zich  op een ojief-vormig gedeelte 
van een geornamenteerd pilastertje.  Voor  het schrift is op te merken, dat 
de na rechts boven een  klein  haakje heeft,  terwijl  de zich  daaronder be­
vinden  de suku  ongeveer in het midden is aangebracht. Beide maken een ar­
chaïsche  indruk, ofschoon de syllabe nu te weinig voorkomt, om  enige  pre­
cisie  mogelijk te maken. De enige na van Dinaja (reg.  25 :  puṇya)  heeft 
eenzelfde haakje op dezelfde plaats, doch minder geprononceerd. Het Bara¬
buḍur-schrift  (bijv.  ghaṇtā,  no. 131 a)  mist het, evenals Karangténah en, 
naar het schijnt, de latere inscripties. 
Vermoedelijk  is tiruranu een ambtstitel. 
6. Aan de oostzijde van  bij tempeltje  no. 215 (=  I 20)
 
8
) is  links  boven 
de makuṭa  van de Bodhisattva zeer duidelijk de aksara ku leesbaar. Rechts 
1) Foto B.G. II,  no. 872  a. 
-) Inleiding  I, p.  283. 
.-) In de oorkonde  van  Kembang  Arum  (ed. Bosch in  oudh.  versl.  1925,  p. 41 sqq.) als 
titel van een  Pamégét  (reg.  a 7). 
1) Not.  B.G.  1889, p. 91  en Not. B.G. 1911, p. 53. Photo E.G. II, no. 872 b.  verg. ook 
Krom,  Inleiding  I, p. 283. 
^) Evenals  Manuṅkuli  als titel van een  Pameget,  nam op het zuiltje van  Klorok,  uit­
gegeven  door Goris  in oudh.  versl.  192s, p. 64. 
^) ook bijv.  reeds  in de inscriptie van  Karangténah  (reg. 40  : ni amu.ari). 
7) Foto  o.D. no.  13586.  Het fragment is  eerst  in 1939  bekend geworden,  zodat  te ver­
moeden is, dat het bij de  tussen  de tweede  en derde rij van bet complex gevonden 
fragmenten  behoort  (zie oudh.  versl.  1939,  p. 14). 
8
) Foto o.D.  no. 4445  (cf. Rapp.  o.D.  1915, no.  1315). 


--- [Page 128] ---
— II6 — 
daarvan  zijn  nog sporen van  tekens  zichtbaar, het  eerste  wellicht ma, zodat 
de lezing  kumāra  van het geheel te vermoeden is. Het opschrift is voor pa¬
laeografische beoordeling te flauw zichtbaar. 
Hoe gebrekkig dit materiaal ook is, het leidt ons tot  andere  conclusies 
dan die van Stutterheim, die omstreeks  863  A.D. 
1
) als  maatstaf  aannam. 
Het schriftype en de spellingseigenaardigheden zouden een aanwijzing  zijn, 
om het type voor Karangténah, dus voor  824  te stellen. 
m) De inscripties van  Tjaṇḍi  Plaosan Lor overtreffen in belang­
rijkheid  het meeste  andere  materiaal,  daar  sedert  1940  meer dan zestig korte 
inscripties voor de dag gekomen  zijn
 
2
), Vooruitlopend op de binnenkort te 
verschijnen bespreking 
3
) , behandelen wij hier slechts die gegevens, welke 
voor  de Çailendra-chronologie  van onmiddellijk belang  zijn. 
De bij tempel tj es van Plaosan Lor  zijn  in drie rijen om de beide hoofd­
gebouwen gegroepeerd 
4
), waarbij de binnenste rij (I) uit  50,  de  mid­
delste (H) uit  58 en de  buitenste  (III) uit  66 gebouwtjes  bestaat.  Deze ge­
bouwtjes zrjn in iedere rij, te beginnen bij de zuid-westelijke hoek genum­
merd. 
De schriftsoort is van een duidelijk later type dan dat van de inscriptie 
van Karangténah  (824).  Dit komt vooral tot uiting in de vorm van de  ­ū, 
waarvoor, in tegenstelling met de hierboven besproken vorm van Karang­
ténah  en de  Barabuḍur-voet  (sup. p. 28) ,  de uit later  tijd  bekende vorm 
gebruikt wordt,  bestaande  uit een  suku  met  daaraan  bevestigd een horizon­
tale, aan het einde omlaagbuigende  streep.  Wij vinden deze vorm in 
sūryya 
Voorts  is in hetzelfde opschrift op te merken, dat de  patén  niet meer 
zoals in Karangténah en Sewu ^)  boven  de aksara geschreven wordt, doch 
tot onder de regel,  rechts  van de aksara doorloopt. Beide eigenaardigheden 
zijn terug te vinden in het schrift van de hier besproken oorkonden V en 
VI uit  842.  Ook overigens  blijkt,  dat de opschriften van Plaosan tot in de 
kleinste details met het schrift van  842  overeenstemmen. 
Voor  wat betreft de  tekst  der inscripties is het van het  grootste  belang 
dat een opschrift, luidende  : anumoda  çri  kahulunnan er niet minder dan 
viermaal  onder voorkomt (I  18,  I 19,  II 21 en II 22).  Ofschoon dit weinig 
is, vergeleken bij de talrijke opschriften des konings  (15,  waarin  Çrī  Ma-
1) Bijdr.  KI.  85 (1929),  p. 494 sq. 
2
) De  oudst  bekende  vermeld  in oudh.  versl.  1915,  p. 89, opgenomen  in het  Museum 
Djakarta  sub no.  D. 76, doch  reeds  lang  verdwenen  ; een tweede  besproken  in oudh. 
versl.  1925,  p. 88, foto  op PI.  22 a. Twee  andere  in oudh.  versl.  19^0,  p. 29 sq. (verg. 
foto Op afb.  15 aldaar). 
^) Cf.  oudh.  versl.  194o'.  en ook  oudh.  versl.  — 1947  (1947),  p. 40 sq. 
4
) . Cf. plattegrond  in oudh.  versl.  I94^. 
^) oudh.  versl.  1940,  afb.  15. 
^) voor  Karangt.  cf. sup. p. 30 ;  voor  Sewu  zijn  er slechts  twee  voorbeelden,  waarvan  één, 
inscr.  1), bij de  slot­n  volkomen  duidelijk  is (verg.  ook Krom,  Inleiding  ^, 1, p. 283), 
terwijl  het ander  (inscr.  4) door  de breuk  geleden  heeft,  doch,  naar  uit de  resten 
te beoordelen  is, althans  niet  tot onder  aan de  regel  doorliep. 


--- [Page 129] ---
— 117 -
hārāja  voorkomt)  , is er overigens geen persoon, die meer dan tweemaal ver¬
meld wordt. Ook de plaats, waar de  çrī  kahulunnan-opschriften zich bevin­
den, is karakteristiek. Zo vinden wij dit opschrift op I  18 en I 19,  onmid­
dellijk  naast  I 17, dat het opschrift  dharmma  çri maharaja  draagt.  De twee 
andere  plaatsen, waar het opschrift  çri  kahulunnan is aangebracht (II  21 
en II 22)  , zijn  nog interessanter. Het  zijn  twee  naast  elkaar gelegen  stupa's 
juist achter de beide zoeven genoemde gebouwtjes I  18 en I 19.  Hier  doet 
zich het merkwaardige geval voor, dat,  terwijl  op II  22 het opschrift aan 
de normale kant (gericht  naar  het centrum van het complex) is aangebracht, 
wij het  in II 21 aan de buitenzijde vinden  — een geval, dat overigens niet 
schijnt voor te komen. Het  ligt  voor de hand te veronderstellen, dat hiertoe 
wel een belangrijke reden moet  zijn  geweest,  die ons duidelijk wordt, wan­
neer  wij  zien,  dat het juist achter  H 21 liggende gebouwtje (III  24)  aan 
de naar  het centrum gerichte zijde het opschrift  dharmma  ...............  raja 
draagt,  dat zonder  twijfel  tot dharmma  çri maharaja  moet worden  aange­
vuld.  Men kan concluderen, dat het opschrift  van  II 21 vermoedelijk daar­
om op de ongewone  plaats  is aangebracht, omdat men de opschriften van 
çri kahulunnan juist tegenover dat van  çri maharaja  wilde  zien. 
Om al de hier genoemde redenen is het noodzakelijk, een zeer nauwe 
band tussen  de çri  kahulunnan  en de çri maharaja  te veronderstellen. Wij 
zagen in de bespreking van oorkonde VI, dat de titel  çri kahulunnan be­
grijpelijk  zou  zijn  als aanduiding van de koningin, de voornaamste gema­
lin des konings,  terwijl  ook een enkele  plaats  uit de literatuur deze  bete­
kenis bevestigt 
1
) . Wij concluderen  thans,  dat  de çri  kahulunnan van Plao­
san de gemalin was van de aldaar 15-maal genoemde  çri maharaja.  Deze 
laatste  is te identificeren,  daar  in de opschriften III  14 en III 15 de tekst 
langer is en  asthūpa (resp.: astūpa)  çri maharaja rakai pikatan  luidt. Deze 
vorst wordt, behalve in Balitung's oorkonde uit de  Kéḍu
 
2
) , ook in de in 
twee onderling enigszins afwijkende exemplaren bewaarde (vermoedelijke) 
stichtingsoorkonde van Tj. Pérot genoemd in  850
 
3
). 
Dit feit maakt het ons mogelijk, Tj. Plaosan omstreeks, het midden van 
de 9de eeuw te stellen. Het verschaft ons  tevens  een ander gegeven. Temeer, 
daar  het hier een uiterst zelden voorkomende titel betreft, is het waarschijn­
lijk, dat de  Çrī  Kahulunnan van  842  en van de opschriften van Tj. Plaosan 
geïdentificeerd  moeten worden. Dit  betekent,  dat de in  842  optredende  ,,Hare 
Majesteit  de Koningin"  hoogstwaarschij  nlij k de gemalin  geweest  is van de 
koning  Rakai  Pikatan. 
Dit zijn  de gegevens, waarop wij boven zinspeelden bij de reconstructie 
van het einde der  Çailendra-dynastie.  Een  laatste  gegeven, dat wellicht 
nadere  precisie mogelijk maakt, zal nader ter sprake komen 
4
). 
1) Sup. p. 83 — 86. 
-) Dit hoofdstuk sub o. 
3
) o.J.o.  v en vf. De  juiste  lezing van het jaartal en de verhouding der  beide  stukken 
gegeven  door  Damais,  T.B.G.  83 (1949),  p. 18 sq. 
^) Bij de bespreking der inscriptie van GandasulL hieronder sub p. 


--- [Page 130] ---
-— 118 -— 
n) Ten  slotte  vermelden wij de korte inscriptie, luidende  Çri Maha­
raja,  afkomstig van Tj. Sadjiwan 
1
) . Voorzover de kortheid een beoor­
deling mogelijk  maakt,  stemt  het schrift volkomen overeen met dat der vele 
gelijkluidende inscripties van Plaosan. Het is dan ook vermoedelijk dezelfde 
vorst  geweest.  Ook is van Tj. Sadjiwan afkomstig een opschrift, luidende 
hyang  mahodadhi  (Mus. Djak. D.  128). 
Indien wij het voorafgaande  betreffende  de schriftsoort, aangetroffen 
op of bij de aan  de Çailendra-vorsten  toe te schrijven  monumenten 
samenvatten,  kunnen wij concluderen, dat het  oudste  schrift-type voor­
komt op de inscripties  van  Tj. Sewu  (sup.  l), een  iets  jongere  groep  op 
de inscripties van  Barabuḍur  en Méndut  (sup. j  en k)  , waarvan de schrift­
soort geheel overeenkomt met die der inscriptie van Karangténah  (824) , 
terwijl  de jongste  groep  gevormd wordt door de opschriften van Plaosan 
en Sadjiwan, die in  type  geheel aansluiten bij de oorkonden van  842
 
2
). 
B. Niet-Çailendra  inscripties 
Er zijn  bovendien  niet-Çailendra  inscripties, die uit de hier  behandelde 
periode  stammen,  dan wel materiaal geven, dat  erop  betrekking  heeft. 
o) Onder deze groep van bronnen neemt Balitung's „belangrijke oor¬
konde uit de  Kéḍu"
 
3
) een ereplaats in, zodat met de behandeling van dit 
stuk  begonnen  wordt. 
Deze inscriptie,  gedateerd  in 907,  bevat  in het vervloekingsformulier 
(B 8 — 9)  een  passage,  waarin de  acht  voorafgaande vorsten ter  bescher­
ming  van de stichting worden  aangeroepen.  Behalve de  eerste,  Sañjaya, 
dragen alle een  çrī mahārāja-titel
 
4
), gevolgd door een  telkens  verschillen­
de rakai-titef. 
Stutterheim  slaagde  bij zijn  uitgave erin, de  meeste  van  deze  acht  vor­
sten  met behulp van  andere  bronnen te identificeren. Slechts de  derde  en 
vierde van de reeks, de  Rakai  Panungalan en de  Rakai  Warak, bleken niet 
elders  voor te komen. De  eerste  van de  lijst,  Sañjaya,  kon met de gelijk­
namige vorst van de inscriptie van  Tjaṅgal  (732)  geïdentificeerd worden. 
Daarmee werd voor Midden-Java de periode van  732  tot 907  (dus:  175  jaar) 
door een continue  reeks  van vorsten in beslag genomen. 
Het was van den  beginne  af duidelijk, dat men hier een  gegeven  van 
de eerste  orde had,  kostbaar  materiaal voor ons inzicht in de geschiedenis 
van Midden-Java  gedurende  bovengenoemde  periode. Er rezen evenwel 
1) J. van Blom,  Tja'ndi  Sadjiwan  (1935),  p. 12 s^. De  steen  is vermoedelijk  reeds  in 1816 
door  Crawfurd  aangetroffen  (cf.  T.B.G.  83 (1949),  p. 183),  thans  Mus.  Djak.  D. 143. 
2
) volledigheidshalve  vermelden  wij hier  nog de  (onleesbare)  opschriften  op wanden 
van Tj.  Sari  (oudh.  versl.  1925,  p. 51) en de nog  steeds  geheimzinnige  merk--  (of 
cijfer-^')  tekens  aan de  Tjaṇḍi's  Sewu,  Bubrah,  Lumbung,  Plaosan,  Sadjiwan  en Sari, 
besproken  door  Stutterheim,  oudh.  versl.  1925,  p. 51 - 56.  Cf. Pl.  13 en 14. 
3) T.B.G.  ^7 (1927),  p. 172  sqq. 
4
) Slechts  Sanjaya  draagt  de titel  sang  ratu,  cf. Damais,  T.B.G.  83 (1949),  p. 20. 


--- [Page 131] ---
— 119 — 
moeilijkheden bij de interpretatie van de lijst, doordat men in andere in¬
scripties namen van vorsten aantrof, die niet in de oorkonde voorkwamen. 
Hiermee  werd de principiële vraag naar de betrouwbaarheid van de  lijst 
gesteld en niet  steeds  op dezelfde  wijze  beantwoord. Meerdere malen trad 
het gezichtspunt naar voren, dat de vorstenlijst onnauwkeurig was, dan 
wel opzettelijk vervalst. Dit punt kon dan aannemelijk gemaakt worden 
door de hypothese, dat Balitung door inhuwelijking op de troon van Ma¬
tarām  gekomen was en op deze wijze, door een min of meer kunstmatige 
constructie van een genealogie,  zijn  positie trachtte te verstevigen 
1
) . 
Het is sindsdien gebleken, dat de argumenten voor een Oost-Javaanse 
afkomst van  Balitung  allerminst overtuigend  zijn  /), waardoor  tevens  een 
aannemelijke reden tot constructie van een niet aan de realiteit beantwoor­
dende vorstenlijst vervalt. Wij mogen bij dit alles volstrekt niet uit het oog 
verliezen,  dat de vorstenlijst van  907  in het  vervloekingsformulier  van een zeer 
belangrijke  stichting is ingelast, doordat ook de voorafgaande, vergoddelijkte 
vorsten van het  rijk  als beschermers worden aangeroepen. Wij menen, dat 
juist  door deze plaatsing de kans op vervalsing zeer gering te achten is. 
Afgezien  van vervalsing zou ook de mogelijkheid van onnauwkeurig­
heid  te overwegen  zijn.  Het is echter  moeilijk  denkbaar, dat men in een 
tijd, waarin de vorstelijke vooroudercultus een bijna alles-overheersende po­
sitie  innam, de namen en volgorde der acht voorafgaande vorsten niet ge­
kend  zou hebben. Het zou niet uitgesloten  zijn,  dat een vorst, die uiterst 
kort  geregeerd heeft zonder veel herinneringen te hebben nagelaten, in de 
lijst niet vermeld is, doch zelfs dit is, juist wegens de vorstelijke voorouder­
cultus,  niet waarschijnlijk te achten. 
Wij menen dan ook, dat op algemene gronden geen overtuigende ar­
gumenten tegen de betrouwbaarheid der  koningslij  st kunnen worden aan­
gevoerd.  Anders  staat  het echter met de argumenten, die ervan uitgaan, 
dat de  lijst  om interne chronologische redenen onwaarschij  nlij k is en niet 
in overeenstemming met de andere gegevens. Beide punten  zijn  kortgeleden 
door  Damais  naar voren gebracht 
3
). 
Damais  ging uit van Stutterheim's berekening, volgens welke de pe­
riode  van  175  jaar tussen de inscriptie van  Tjaṅgal  en de oorkonde uit de 
Kédu  door de regering van  7 vorsten in beslag genomen werd, wat op een 
gemiddelde van  25 jaar per vorst uitkomt 
4
). Daarbij waren alle factoren 
zo ongunstig mogelijk gesteld, daar in het totaal van zeven vorsten noch 
Sañjaya,  noch  Balitung  waren opgenomen; doordat zelfs dit gemiddelde van 
1) R. Goris, De  eenheid  der Matarāmsche  Dynastie,  Feestb.  B.G. I, p.  202 sqq. 
-) verg.  Krom,  in S tapers  Geschiedenis  va^t  lved.-īndie,  L p.  173 sq. 
3
) T.B.G.  83 (1949),  p. 21 sqq. 
4
) T.B.G.  67 (1927),  p. 189.  wanneer  Damais  (l.c)  spreekt  van  „negen  elkaar opvol­
gende  vorsten met een gemiddelde  regeringsduur  van  25 jaar",  geschiedt  dit blijk­
baar,  om aan het  betoog  meer  kracht te zetten. Het gemiddelde immers  berust  juist 
op zeven  vorsten. 


--- [Page 132] ---
—- 12o — 
25 jaar per vorst geen schrikbarend hoog getal was, concludeerde Stut­
terheim  tot vertrouwen in de vorstenlijst. 
Men  moet hierbij echter bedenken, dat  25 het maximale gemiddelde 
is, daar het werkelijke getal waarschijnlijk aanzienlijk lager  ligt.  Immers, 
er is reden om aan te nemen, dat  Saṅjaya's liṅga-stichting  geheel aan het 
begin  van diens regering gesteld moet worden 
1
) , terwijl  omgekeerd het 
jaar 907  geheel aan het einde van de regering van  Balitung  moet  vallen. 
Uit latere jaren bezitten wij slechts zeer twijfelachtige oorkonden,  terwijl 
in ieder geval in  910
 
2
), vermoedelijk zelfs in  908  diens opvolger Daksa 
reeds aan de regering is 
3
) . Men zal dus voor de berekening van het ge­
middelde  de regeringen van  Sañjaya  en Balitung  ook moeten meetellen 
4
) . 
Het resultaat van gemiddeld  19 ^ (175 : 9)  jaar per vorst kan niet opmer­
kelijk  hoog geacht worden ^). Men vergelijke  bijv.  de chronologie der  vor­
sten van Singhasari en Majapahit 
6
), waarvoor men met weglating van 
Tohjaya  en Jayakatwang  — die in een  officiele  chronologie nimmer een 
plaats in de dynastie gekregen zouden hebben  — tot een gemiddelde van 
meer dan  20 komt. 
Wij willen  het tweede door  Damais  naar voren gebrachte punt  — dat 
ons uit andere documenten vorsten bekend  zijn,  die niet in de  lijst  zijn 
opgenomen  — niet betwisten, ofschoon de gegeven voorbeelden niet over­
tuigend zijn ^). Het doet hier weinig ter zake  : indien deze vorsten niet  be¬
horen tot de reeks van  Sañjaya  tot Balitung, zijn zij niet in de lijst opgeno­
men.  Dit laatste impliceert, dat uitsluitend de acht opeenvolgende voor­
gangers in de  lijst  als de iure regerende vorsten worden beschouwd. Of 
zij alle werkelijke  koninklijke  macht uitoefenden, is twijfelachtig. Van twee 
der vorsten (de R.  Panuṅgalan  en de R. Warak)  zijn  geen andere gegevens 
beschikbaar. Aan het feit echter, dat ook zij geregeerd hebben (wat men 
ook onder  ‚,regeren"  heeft te verstaan)  , is o.i. niet te twijfelen. Daar beide 
vorsten  in de  bloeitijd  der  Çailendra's  geregeerd moeten hebben  — im­
mers, de onmiddellijk daaraan voorafgaande R.  Panaṅkaran  wordt in de 
1
) De  liṅga-  oprichting is  vermoedelijk  als een  symbool  van het  begin  der regering  van 
Safijaya  te beschouwen  (Bosch,  T.B.G.  64, p. 227). 
2
) De  koperplaten  van de  Penaṅguṅan  (cf.  Jaarb.  B.G.  1939,  p. 120),  gedateerd  in 909, 
zijn stellig een  late  copie  (Stutterheim,  Inscr.  lv.f.,  I, p.  13, n. 3) ).  De andere  (koperpf. 
van Djeḍung,  o.J.o.  XXvIII,  cf. van  Naerssen,  Bijdr. KI.  97 (1938),  p. 508)  geeft  als 
jaartal  932  Çaka,  dat als  misschrijving  voor  832 beschouwd  is. ook van  deze  inscr. 
is de  inhoud  zeer  verdacht. 
3) Goris,  1.c., p. 202  sqq. 
4
) Zelfs indien Balitung nog één of  twee  jaren  later  geregeerd  zou  hebben,  is het  ver­
schil bij de  berekening  van het  gem.  te verwaarlozen. 
^) ook  voor  de enkele  Çailendra-vorsten  komt  men,  zoals  boven  bleek,  tot een  hoger 
gemiddelde. 
-) Krom,  Geschiedenis  -, Tabel II (p.  471). 
7) Zo kan  de R.  Halu in de  inscr.  van  Pereng  zeer  goed  een  vorst  in de  Safijaya-dyn. 
geweest  zijn,  eventueel  zelfs  Saiijaya  zelf. 


--- [Page 133] ---
— 1^1 — 
oorkonde van Kalasan uit  778  vermeld  — is het gebrek aan gegevens over 
hen niet verwonderlijk 
1
). 
Wij merkten in het voorafgaande op, dat men uit  de Çailendra-inscrip¬
ties de indruk krijgt, dat er naast  de Çailendra-vorsten  gedurende de ge­
hele periode een reeks van vorsten heeft bestaan, waarvan sommige aan 
de Çailendra-stichtingen  blijken  mee te werken 
2
) . Ook om de gebeurte­
nissen omstreeks het midden van de  negende  eeuw te verklaren, is het 
noodzakelijk,  het bestaan  aan te nemen van ook andere dan  Çailendra-vor­
sten in de daaraan voorafgaande periode. Het is  thans  duidelijk, dat deze 
,,andere"  vorsten met figuren uit Balitung's  lijst  geïdentificeerd moeten 
worden.  Althans de  eerste  (Panaṅkaran)  en de  laatste  (Pikatan) van deze 
reeks worden  eveneens  in de vorstenlijst van de oorkonde uit de  Kéḍu  op 
een chronologisch overeenstemmende plaats genoemd. 
In de periode van  778 — 824  moeten dus, behalve de R. Panahkaran 
en de R. Pikatan, wier regering slechts gedeeltelijk in deze periode kan 
vallen,  drie vorsten uit de Sanj ay a-dynastie worden geplaatst  ; achtereen­
volgens de R.  Panuṅgalan,  de R.  Warak en de R. Garung. Indien wij be­
denken, dat het optreden van  Panaṅkaran  (778)  niet minder dan  46 jaar 
na Sañjaya's  oorkonde  (732)  plaats heeft, is het waarschijnlijk, dat het 
einde van de regering van  Panaṅkaran  niet lang na  778  kan vallen. Aan 
de andere kant kan de R. Pikatan na  850  nog hoogstens  13 jaar (de inscrip­
tie van Argapura 
3
) van  863  gaat  uit van de volgende vorst  : Kayuwam) 
geheerst  hebben. Indien men thans, om de gedachten te bepalen, de duur 
der regering van de  vijf  op Sañjaya  volgende vorsten op het boven geschat­
te gemiddelde van ongeveer  20  jaar stelt, zou men voor hen de  vol­
gende  jaartallen krijgen  : 
1. Sañjaya 732 —760 (732) ; 
2. R. Panaṅkaran 760 —  7S0 (778) ; 
3. R. Panuṅgalan 780 — 800 ; 
4. R. Warak 800 — 820 ; 
5. R. Garung 820 — 840 ; (819  of 829?
 
1
) ) 
6. R. Pikatan 840 — 863 (850). 
Het blijkt,  dat er in dit tableau niets  ligt,  dat op grond van te lange 
regeringsduur  on waarschij  nlij k zou  zijn.  Al de cursief gedrukte jaartallen 
berusten slechts op schatting en hebben, voorzover verenigbaar met de 
1
) van  Naerssen,  in India  Antiqua, p.  251  sqq. 
2
) Supra  p. 37. 
3
) In  twee  exemplaren  (Mus. Bat. D  81 en afpr.  no‚ 117,  cf. Damais,  T.B.G.  83 (1949), 
p. 4 sq., waar  ook het  juiste  jaartal  gelezen  is. 
4
) Het  tweede  cijfer  van het  jaartal  is op  de te  Djakarta  aanwezige  papierafdruk  niet 
met zekerheid  te lezen.  Doordat  het teken  langgerekt  en smal  is, komen  slechts  4 en 
5 in  aanmerking.  Damais  (Tc., p.  24) leest  4, doch  wij menen  boven  het teken  nog 
sporen  van een  naar  links  lopend  haakje  te onderscheiden,  zodat  wij aan  Poerbatja-
raka's  lezing  5 de vOOrkeLIr  geven. 


--- [Page 134] ---
122 — 
tussen  ( )  gegeven reéle jaartallen, een marge van zeker een tiental jaren 
naar beide zijden. 
Er is een kleine mogelijkheid, dat enkele van deze getallen met de be­
schikbare gegevens kunnen worden gepreciseerd. De  tjaṇḍi's  Pérot en Ar¬
gapura zijn vermoedelijk bij zettingstempels 
1
). De stichtingen gaan uit resp. 
van de R. Pikatan en de R. Kayuwam. De bijgezette vorsten  zijn  in beide 
gevallen  waarschijnlijk de onmiddellijk voorafgaande in de dynastie.  1ndien 
nu telkens de termijn van  12 jaar toepasselijk mag worden geacht 
2
), zou 
de R. Garung in  838  en de R. Pikatan in  851  gestorven  zijn.  De regerings­
periode van deze  laatste  zou daarmee gefixeerd worden van  838  tot 851. 
Het spreekt vanzelf, dat deze  laatste  jaartallen, waarvan de bereke­
ning  meerdere onzekere factoren bevat, slechts onder het grootste voor­
behoud kunnen worden geaccepteerd.  Voorlopig  kan slechts worden vast­
gesteld, dat zij stellig mogelijk zouden  zijn. 
De figuur van de R. Pikatan begint  zich  thans  enigszins af te tekenen, 
die van  zijn  voorganger, de R. Garung  blijft  nog grotendeels in duister ge­
huld,  doch met behulp van de hieronder sub p) te bespreken gegevens kun­
nen vermoedelijk nog enige details worden aangevuld. 
De stichting, waarover de oorkonde uit de Kédu handelt, kan met een 
zekere graad van nauwkeurigheid worden gelocaliseerd 
3
), Het is opmer­
kelijk,  dat men daarbij in dezelfde omgeving komt als Pérot en Argapura, 
nam het uiterste noorden van de Kédu. Het feit kan van belang  zijn  in 
verband met een mogelijke localisatie van het gezag van de vorsten in 
de koningslij  st gedurende  de Çailendra-periode.  Behalve de streek Pérot 
— Argapura  -— Gaṇḍasuli  zal dit gezag vermoedelijk ook het  Dieng-plateau 
omvat hebben. De grote oorkonde van  809
 
4
), waarvan de voorzijde helaas 
zeer gebrekkig leesbaar is, geeft een aanwijzing in deze richting. 
p) Zeer belangrijk materiaal ter nadere precisering  ligt  in de inscrip­
tie van  Gaṇḍasuli  uit 832 (sup. no.  IV) . De uitvaardiger van de oorkonde 
is stellig een vorst geweest ^)  , wiens Oud-Maleise titel luidt Dang  karayān.  Het 
is duidelijk, dat deze aanduiding moet beantwoorden aan het Oud-Javaanse 
Rakarayān,  dat wij in de inscriptie van Kalasan in gesanskritiseerde vorm 
als Kariyāṇa  aantreffen. Daar de zelfde inscriptie voor  Paṇaṃkaraṇa  éénmaal 
de titel  Maharaja  en éénmaal de titel  Kariyāṇa  gebruikt, is het zeer waar­
schijnlijk,  dat beide termen in deze  tijd  ongeveer gelijkwaardig waren 
3
) . 
Het is op  zichzelf  niet zeker, dat deze  gelij  k waardigheid  ook voor iets meer 
dan een halve eeuw later mag worden aangenomen. Immers, nog omstreeks 
60 jaar later, in de Kayuwam-tijd,  blijkt,  dat  Rakarayān  een lagere titel dan 
1) Hoofdzakelijk  op algemene  gronden,  daar  slechts  weinig  gegevens  beschikbaar  zijn. 
2
) Supra  hoofdst.  II, sub g. 
3) verg.  hoofdstuk  III sub  2. 
4
) . O.J.O. H.  voor  de lezing  van het  jaartal  verg.  Brandes,  T.B.G.  32 (1887),  p. 108,  n. 1). 
Het is ook  thans  nog  duidelijk  leesbaar. 
^) Supra  § Stichter  van de  inscriptie  van Gaṇḍasuli. 
^) Supra  p. 60  sq. 


--- [Page 135] ---
123 — 
Mahārāja  aanduidt
 
1
). Men concludeert hieruit, dat de titel in de eeuw  mí 
Kalasan  in waarde is gedaald, zoals dit bij vele titulaturen is geschied. In de 
oorkonde van  Gaṇḍasuli  is dit blijkbaar nog niet het geval, daar ook uit de 
bewoordingen van het vervolg  blijkt,  dat de stichter eeh vorst geweest is 
2
). 
De volledige titel en naam van de stichter luiden  ḍang  karayān partapān 
pu plār,  wat geheel overeenstemt met de titel  rakarayān patapān  pu  palar, 
de hoofdpersoon van het  Oud-J  avaanse  gedeelte van de oorkonde van Ka­
rangténah  uit 824
 
3
) . Het is niet twijfelachtig, dat beide titels op de zelfde 
persoon slaan. 
Deze  identificatie heeft belangrijke gevolgen. Zij bewijst in de  eerste 
plaats, dat de in de oorkonde van Karangténah behandelde stichtingen door 
overeenkomstige samenwerking tot stand  zijn  gekomen als ongeveer  vijftig 
jaar tevoren de stichting van Kalasan. Ook de hoofdpersoon van het Oud-
Javaanse gedeelte van Karangténah is blijkbaar een vorst, wiens aandeel in 
de stichting  bestaat  in de terbeschikkingstelling der gronden, die door  zijn 
toedoen als  vrij  gebieden bij de stichting van  de Çailendra-vorst  ingewijd 
worden.  Uit dit alles  blijkt  in 824  stellig een zekere afhankelijkheid van de 
Çailendra  (Samaratuṅga)  . 
In 832  zijn  de machtsverhoudingen blijkbaar volkomen gewijzigd. De 
inscriptie  van  Gaṇḍasuli  verheerlijkt de Dang  Karayān Partapān  en diens 
gehele  familie  en met  trots  wordt gesproken van het  rijk,  dat  zich  naar alle 
windrichtingen  uitstrekt. Over  Çailendra-vorsten  of een eventueel opper­
gezag geen flauwe zinspeling. De inscriptie wordt op een grote rots ingegrift 
aan de toegang tot de vlakte van de  Kéḍu,  terwijl  als taal een op Java onge­
bruikelijk  idioom  wordt  toegepast. 
Nu wij weten, dat tussen de jaren  824  en 842  het Çailendra-gezag  van 
Java  verdwenen is,  ligt het voor de hand, om de oorkonde van  832  met deze 
verdwijning  in verband te brengen. Men kan dan in de inhoud van de inscrip­
tie een proclamatie  zien  van het gezag over geheel Midden-Java. De opval­
lende aanhef van de oorkonde met  namaççiu7āya  staat  in scherp contrast met 
de Buddhistische stukken der  Çailendra's.  Daarbij  blij  ven echter twee pun­
ten bestaan, die nadere verklaring eisen. In de  eerste  plaats de identiteit van 
de vorst, in de tweede plaats het gebruik van het Oud-Maleis voor een der­
gelijke  proclamatie. 
De identiteit van de  Ḍang Karayān Partapān  van  Gaṇḍasuli  met  de 
Rakarayān  Patapān  van Karangténah, doet de vraag  rijzen,  of enkele andere 
personen, die dezelfde titel dragen,  eveneens  daarmee moeten worden ge­
ïdentificeerd.  Krom  vermeldt terloops de  Rakai  Patapān  in de inscriptie van 
850
 
4
) en veronderstelt gissenderwijs, dat wij hier misschien met de koning 
1) verg.  o.J.O.  XII  a 2, waar  na de Çri Maharaja  niet  minder  dan  vier  Rakarayan's 
genoemd  worden. 
-) Sup. p. 60. 
3
) Sup.  hoofdst.  II sub g. 
Geschiedenis  -‚ p.  156 sq. 


--- [Page 136] ---
— 124 — 
R. Pikatan te  doen hebben,  ,,wiens çrī  maharaja  om voor ons onnaspeurlijke 
redenen is weggelaten, en dat hij van raka-titel  heeft  verwisseld" 
1
) . 
Door  de juiste lezing der desbetreffende  loei  door  Damais
 
2
) kan de 
gelijkstelling  van  Patapān  en Pikatan niet langer gehandhaafd worden. 
Immers, in de beide inscripties van Tj. Pérot worden een rakai  patapān  en 
een rakai pikatan achter elkaar genoemd, waarbij slechts de  tweede  als vorst 
(ratu)  wordt aangeduid. Er  blijkt  uit, dat in  850  de R. Pikatan vorst is en de 
R. Patapān  blijkbaar een hoge autoriteit uit de omgeving des konings. Ook 
de persoonlijke naam van deze laatste wordt vermeld en luidt Pu Ma¬
nukū. De naam van de Dang  Karayān  Partapan in Karangténah en  Ga ṇ¬
ḍasuli  luidde echter Pu Palar (resp. Plar)  : het is dus stellig een andere 
persoon, die echter dezelfde titel  draagt. 
Het dilemma kan met een redelijke waarschijnlijkheid worden opge­
lost door vergelijking met de toestand, die wij  13 jaar later in de inscriptie 
van Argapura constateren. Daar wordt de vorst  (ratu)  aangeduid als Ra­
kai Kayuwam, doch degeen, die het  vrij  gebied inwijdt  (manusuk)  , is een 
Rakai  Pikatan,  geheten  Pu Manukü 
3
), Deze  laatste  draagt  dus de zelfde 
naam en  heeft  ongeveer de overeenkomstige functie als de Pu Manukü 
van 13 jaar tevoren. Temeer,  daar  het hier een zelden voorkomende naam 
betreft 
4
), is het uiterst waarschijnlijk, dat het in beide gevallen over de­
zelfde  persoon  gaat,  wiens rakai-titel evenwel gewijzigd is. Het merkwaar­
dige is evenwel, dat deze gewijzigde rakai-titel van de inwijder van  863 
overeenstemt met die van den vorst in  850.  In meer overzichtelijke vorm 
zien deze correspondenties er als volgt uit  : 
Koning  : 
832. D.  Karayān  Partapān. 
850.  Rakai  Pikatan. 
863. Rakai  Kayuwam. Inwijder  v.h.  vrij  gebied  : 
832. ——— 
850. Bakai  Patapān  PU MANUKÜ. 
863.  Rakai  Pikatan  PU  MANUKÜ. 
Men kan uit deze drievoudige correspondentie concluderen, dat de in¬
wijder, Heer Manukü, zowel in  850  als in  863  de Ba kai­ titel van de juist 
voorafgaande vorst droeg  : eerst  Rakai  Patapān,  de vorst van  832,  en na 
den dood van de volgende vorst  : Rakai  Pikatan. 
Men  zou aanvankelijk geneigd  zijn,  om in de inwijders van  850  en 863 
de overleden vorsten (resp. R.  Patapān  en R. Pikatan) te zien, die voorgesteld 
1) Krom, l.c.  Zoals  hieronder  zal blijken,  is de  voorstelling  niet  geheel  juist  : de titel 
Çri Maharaja  is niet  weggelaten,  doch  door  het,  naar  het schijnt,  equivalente  ratu 
vervangen.  Men is  geneigd,  in het  gebruik  van  deze  laatste  term  een bewuste  oppo­
sitie  te zien  tegen  de Çailendra-titel  Maharaja..  ook  Saūjaya  draagt  in de  oorkonde 
uit de  Kedu  de titel  sang  ratu  (cf.  Damais,  T.B.G.  83 (1949),  p. 20). 
-) L.c.,  p. 4 sq. en p.  18 sq. 
3) verg.  de transscr.  van het  begin  van  deze,  eveneens  in twee  enigszins  afwijkende 
exemplaren  aanwezige,  oorkonde  door  Damais,  Le., p.  4 sq. 
1
) wij  kennen  Van deze  naam  geen  ander  vOOLbeeld. 


--- [Page 137] ---
— 125 — 
worden, alsof zij  zelf  de vrijgebieden voor hun bijzettingstempels stichten. 
De voorstelling is in de  Oud-Javaanse  gedachtengang  misschien niet zo 
vreemd 
1
), doch wordt onmiddellijk weerlegd door de  naamsovereenkomst 
Pu Manukü. 
Wij kunnen hier niet  trachten,  een verklaring van het dilemma der cor­
respondenties  te geven, doch wijzen op een  punt,  dat van  meer  onmiddellijk 
belang is. In welke zin men de verklaring zoekt, het komt  steeds  vast  te staan, 
dat de drie aan de linkerzijde  genoemde  vorsten een continué  reeks  vormen. 
Voor  wat  betreft  de beide  laatsten  beantwoordt  deze  reeks  aan de vorstenlijst 
m de oorkonde uit de Kédu.  Voor  de eerste  geeft  de vorstenlijst  echter  niet 
de R.  Patapān,  doch de R. Garung. De voor de hand liggende conclusie is, 
dat beide uitdrukkingen gelijkwaardig zijn. Gesteld eens, dat beide verschil¬
lende vorsten waren, dan zou men moeten aannemen, dat de (blijkens de in­
scriptie van  Gaṇḍastili Çiwaīetische)  R.  Patapān  tot een  derde  vorsten-
dynastie in Midden-Java zou behoren 
2
) , wat met de uit het boven  gegeven 
overzicht volgende continuïteit in strijd zou  zijn.  Indien men  echter  de hypo­
these  van gelijkwaardigheid der titels R. Garung en R.  Patapan  accepteert, 
worden de dynastieke moeilijkheden vanzelf opgelost. De verhouding van de 
Çailendra-vorst  tot de R.  Patapan  in de inscriptie van Karangténah  beant­
woordt dan volkomen aan de  toestand,  die wij in de inscripttie van Kalasan 
aantreffen, de continuïteit van het boven  gegeven  schema  stemt  dan overeen 
met de vorstenlijst en ten slotte, is alles dan met de boven veronderstelde 
reconstructie van het einde der  Çailendra-heerschappij  ermee  in overeen­
stemming. 
Men  mist een concreet en ondubbelzinnig gegeven, dat de gelijkstelling 
van Patapan  en Garung  bevestigt.  Men  moet  echter  bedenken, dat  Patapan 
een zeer  algemene  aanduiding is voor een kluizenarij  , zodat  de verklaring in 
die zin gezocht kan worden, dat Garung de  plaats  is, waar  zich  de Patapan 
bevindt. Ten slotte, in een inscriptie uit hetzelfde  jaar  als de oorkonde uit de 
Kéḍu  (907)
 
3
) wordt van een désa Guntur opgegeven, dat  deze  het domein 
is van de u^ihara te Garung,  terwijl  de oorkonde uit de Kédu  zelf  een désa 
Kagunturan vermeldt, die  onder  Patapan  ressorteert
 
4
) . 
De gelijkstelling van Garung en  Patapan  kan op grond van dit alles 
1) Er is een  voorbeeld  van  dien  aard  bekend,  de oork.  van  Pu Wagiçvara  (cf.  Krom, 
Geschiedenis  ^, p.  181),  die  Krom  echter,  mede  om deze  reden,  niet  voor  authentiek 
houdt. 
-) Wij  vermelden  nog twee  andere  mogelijke  alternatieven.  Het eerste  daarvan,  dat de 
R. Patapan  een Çailendra-vorst  zou  zijn  geweest,  kan  zonder  meer  verworpen  wor­
den (aanhef  : namaççiu^āya)  . Het tweede,  dat van een  tussen  de R.  Garung  en de R. 
Pikatan  regerende  vorst  in de  zelfde  dynastie,  die ten  onrechte  in de  lijst  zou  zijn 
weggelaten,  kan om  meer  algemene  redenen  (cf.  sup. p. 119)  moeilijk  worden  ge­
accepteerd. 
^) De  ,,Jayapattra-Dieduksman”  (ed.  Brandes,  T.B.G.  32 (1889),  p. 98 sqq.,  overzicht  bij 
Krom,  Geschiedenis  -, p. 197  sq.)  dateert  ten rechte  uit 829 (niet  : 849)  Çaka. 
4
) T.B.G.  57 (1927),  p. 205,  reg.  A 3 : wanua  kagunturan  .........  kapwa  u^atak  patapan. 
voor een  afwisseling  als guntur/kagunturan  h^taan  parallellen  ( gunung  . gununan  ). 


--- [Page 138] ---
— 126 — 
waarschijnlijk  geacht  worden.  In dat  geval beschikt  men  voor  de Rakarayān 
Garung  / Patapān  over  de volgende  gegevens  : 
819.
 
1
) Rakarayān  i Garung sticht  vrij  gebied (inscr. Péngmg)  , 
824. Rakarayān  i Patapān  werkt  mede  aan  stichting (inscr. Karang­
ténah)  , 
832. Rakarayān  i Patapān  sticht  vrij  gebieden (inscr.  Gaṇḍasuli)  , 
838. (?)  Einde regering  R. Garung/Patapān  (?)
 
2
). Opvolger  R. Pika­
tan, zeker  in 850,  misschien  reeds  in 842
 
3
) aan het  bewind. 
Binnen  de hier  geschetste  periode  van  819 — 838  liggen  nog  twee  geda­
teerde  inscripties. Geen  van  beide  bevat  een  koningsnaam. Daar  het  echter 
stellig  geen  Buddhistische stukken  zijn,  die in  verband  met de  activiteit  van 
Çailendra-vorsten  gebracht  kunnen worden,  is het  zeer goed mogelijk,  dat 
zij, althans  indirect,  van de  Rakarayān  Garung  / Patapān  zijn  uitgegaan.  Het 
zijn de hieronder  sub q en r te  bespreken inscripties. Ofschoon  het  niet 
schijnt,  dat zij tot de  hier  behandelde  problemen belangrijk kunnen bijdra­
gen, worden  zij niettemin volledigheidshalve hier kort besproken. 
q) De  inscriptie  van  Kuburan Tjandi  is  uitgegeven, ver­
taald  en uitvoerig gecommentarieerd door  Goris
 
4
) . Wij  stellen  in de  lezing 
de volgende wijzigingen voor  : ^) 
A 2 : 753; 1. : 743.  Het als  5 gelezen cijfer komt geheel overeen  met het 
tweede cijfer van het jaartal van Karangténah en het derde van dat van Ma¬
gélang 
3
), In het eerste geval staat, tengevolge van de séngkala-datering in 
het Sanskrit-gedeelte,  de  waarde  van  4 volkomen  vast
 
7
). 
A 5 : mangnép;  1. :  maṅnéb. 
A 10 :  hubrayan;  1. :  huīyan.  Het  Oud-Javaanse teken voor  de lange 
begin­i,  dat  zelden voorkomt,  is in de  bestaande  transscripties  dikwijls  niet 
herkend.  Het  wordt geschreven  als een  korte  begin­i,  voorzien  van  cakra. 
Het resultaat  lijkt  veel  op bra  of ngra  ^). 
A 13/14  : wanua;  1. :  wadua. 
A 16 :  ngunungngan;  1. :  gunungṅan. 
1) voor  het jaartal,  sup. p. 121,  n. 
4
). Indien,  zoals aldaar opgemerkt,  829  het  juiste 
jaartal  is, zou de identificatie der namen nog  iets  sterker staan. 
-) Jaartal  Onzeker,  berust  op de  sup. (p. 122)  vermelde periode van  12 jaar. 
3) Sup. p. 123. 
4) T.B.G.  70 (1930),  p. 157 - 170. 
^) In de hieronder volgende Lijst duidt  A op de voorzijde, B op de achterzijde van de 
steen. 
-) Cf.  de opmerkingen bij de transscr.  sup. p. 31, p. 76  en p.  88. 
7) Sup.  p. 31. 
'^) wij wijzen  in het bijz. op  o.J.o.  CU,  waarin  het teken vele malen voorkomt  : tan 
pawuittan  (b 2), „zonder  begin'', u­uil (b  9). Brandes transcribeerde hier  steeds  een 
korte  i, doch heeft  in a 14 :  kau­unggra  tanyu i.p.v.  kawuittanyu.  In een overeen­
komstige  passage  in de oorkonde uit de  Kedu,  transscr. Stutterheim  : tanpa  wacu 
bratan,  i.p.v. ta^  pawuitan  (B  16). 


--- [Page 139] ---
— 127 — 
A 18 : régāgi;  1. : subhāgi. 
B 3 :  pak  —; 1. : pakṣa. 
B 5 :  sang matuha  kuri  takurang;  1. :  sang  matuha  kna ri  takurang. 
B 7 :  gawana;  1. :  bhawana. 
B 9 :  wḍé  ; 1. :  wḍéng,  syandag,  1. :  syandan. 
B 17 :  ni mpan;  1. :  mmpan  (= ni impan)  .
 
1
) 
De inscriptie is waarschijnlijk  Çiwaīetisch.  De naam van één der eerst¬
genoemde autoriteiten luidt  Çiu,amūrtti  (reg.  A 9/10),  terwijl bovendien de 
vaak voorkomende  guru  hyang  vooral  in de  Dieng-inscripties  wordt aange­
troffen
 
2
). De  datering  (821)  ligt drie jaar voor Karangténah, zodat  de in­
scriptie nog in de bloeitijd der  Çailendra's  valt. De titel en naam van den uit¬
vaardiger  Sang  Pamégét Wuga, Heer Mahénéb, zijn met van elders bekend. 
De enige mogelijke aanwijzing, dat deze in relatie met de Sahjaya-dy¬
nastie zou staan, ligt in het feit, dat bij de stichting de désa Warag-
warak,  dus de  verdubbeling  van de  rakai-titel  van den  voorganger  van 
den R. Garung  in de  vorstenlijst
 
3
) , door  een  naar verhouding groot aantal 
getuigen vertegenwoordigd  is. Indien  de hier voorgestelde relatie  te aanvaar­
den is, wordt  het  waarschijnlijk,  dat  deze Pamégét  (één der  oudst bekende 
plaatsen, waar deze term voorkomt)
 
4
) een  familielid  is van den  R. ^ Garung. 
Uit de inscriptie  van  Gaṇḍasuli  bleek,  dat een  jongere broer  en een  oom  van 
den vorst inderdaad ondergeschikte functies bekleedden. Onder  de aldaar 
genoemde personen bevindt zicht echter geen, wiens naam  met die van  onze 
Pamégét  overeenstemt. 
De vindplaats der inscriptie  — het gehucht Bolong in het district Tégal¬
rédjo  — ligt enkele km ten oosten van Magelang. Het is daarom merkwaar¬
dig, dat op een betrekkelijk niet zo grote afstand van  de Çailendra-stich  tin­
gen, bijna  gelijktijdig  met de  inscriptie  van  Karangténah,  ook een  (waar­
schijnlijk)  Çiwaīetische  stichting  kon  plaatshebben.  Men  dient  zich  dan ook 
van de omvang van het  Çailendra-rijk  geen overdreven voorstelling te ma¬
ken, althans niet van het direct bestuurde gebied. Men moet er vooral re¬
kening mee houden, dat het  Çailendra-gebied  voor een groot deel uit door 
vazallen  bestuurde streken bestond,  die  vermoedelijk schatplichtig waren  en 
voor de Çailendra-stichtingen  werkkrachten moesten leveren, doch overigens 
hun eigen weg konden gaan.  Zo is het te  begrijpen,  dat een  zelfde désa Sukun 
getuigen kon zenden naar  de stichting van Kuburan Tjandi  (A 11  en A  19/20)  , 
doch  tevens naar  die van  Karangténah  (reg.  37) ^) 
Wij mogen  bij dit  alles echter niet  uit het oog  verliezen,  dat het  jaar  821 
1) wij laten hier enkele kleinigheden als lengte-tekens buiten beschouwing^ 
2
) Bijv.  o.J.o.  XCvH,  reg.  12 ; o.J.o.  XCIX,  reg.  6. 
3
) De Çri  Maharaja  R.  warak  : bij de verdubbeling is in het  eerste  lid sandhi  toegepast. 
4
) Een wellicht oudere plaats  is o.J.o. II, reg.  4, waar echter het  pamagat  van Brandes' 
transscriptie  thans niet meer leesbaar is. 
^) Dit laatste onder voorbehoud, dat dezelfde, vaak voorkomende  désa  bedoeld is, en 
geen toevallig gelijkluidende  naam.  voor andere  loei  cf. hoofdstuk nf. sub  2. 


--- [Page 140] ---
— 128 — 
reeds  betrekkelijk dicht bij het einde der  Çailendra-periode  ligt (11 jaar voor 
de inscriptie van  Gaṇḍasuli)  , zodat men misschien in deze en in de hieronder 
sub r) te bespreken oorkonde van Nahgulan een aanwijzing voor afbrokke­
ling van het centrale gezag te zien  heeft.  Het is nog niet duidelijk, hoe wij 
ons een en  ander  in detail moeten voorstellen. 
r) Uit één jaar later,  822,  dateert  de inscriptie van  Naṅgulan 
(Mus.  Djak. D  19,  Catal. Groeneveldt, p.  379,  Verbeek,  Oudheden,  p. 164). 
De steen  is van boven afgebroken, zodat nog slechts  8 regels Oud-Javaans 
schrift  zichtbaar  zijn  (de bovenste half)  , doch de foto van Van Kinsbergen 
laat ons de volledige inscriptie zien 
1
). 
Daar de oorkonde nooit is uitgegeven, volge hier allereerst volledige 
transscriptie en vertaling. Beide  blijven,  vooral door het verlies van het bo­
venstuk van het origineel, gebrekkig, doch bieden voldoende  interessante 
punten om uitgave te rechtvaardigen. 
Het schrift is zeer ondiep en weinig zorgvuldig uitgevoerd. Het ver­
toont een zeer archaïsch type, vergeleken bij de slechts twee jaar jongere 
inscriptie  van Karangténah. Dit komt vooral in de volgende punten tot 
uiting  : 
a) De patén wordt overal  boven  de akṣara  geschreven, waarbij de 
aksara  zelf  bijna  steeds  kleiner dan normaal, soms minuscuul, geschreven 
wordt. Dit  laatste  is het duidelijkst zichtbaar in reg.  8 en 9 (resp.  slot­ṅ  en 
slot­t)  . Bij de  slot­m  (in paḍam,  reg.  9) wordt een sterk afwijkende vorm 
van de aksara gebruikt. Het is een archaïsme, dat wij  bijv.  zeer duidelijk 
in de oorkonde van Dinaja aantreffen 
2
) . 
Wij wezen  naar  aanleiding van de korte inscripties van Tj. Sewu erop, 
dat wij ook hier de na  + paten  vinden i.p.v. de later gebruikelijke cécék 
(anusvara). Wij vinden het zo tweemaal, in  hu'tvuṅ  (reg.  6) en in  hau7aṅ 
(reg.  10).  In het  tweede  geval vinden wij  tevens  een afwijkende vorm voor 
de na. Het is vooral merkwaardig, omdat  daarnaast  in het allereerste woord 
sang  de anuswara wél voor de  slot­ng  gebruikt wordt. 
b) In reg.  4 (mait)  is de ma aan de rechter bovenzijde voorzien van 
een naar  rechts onder buigend haakje. Ook dit punt herinnert aan één der 
opschriften van Sewu waar dit haakje echter veel duidelijker geprononceerd 
is
 
3
), Minder duidelijk is het haakje bij de ma van  rama  (reg.  4),  terwijl 
de overige ma's het schijnen te missen. 
c) De taling wordt geschreven als een zeer grote  naar  links lopende 
krul,  (ksema,  reg.  5) , waarvan de vorm  zich  nauw aansluit bij het Pallawa 
van sommige West-Javaanse inscripties  (cf. bhedya  in reg.  2 van de inscrip­
tie van Djambu 
4
) ). 
1) oudheden,  no. 183.  De foto  o.D.  1511  (cf.  Rapp.  oudh.  Dienst,  1915, no. 1278)  geeft 
slechts  het thans  nog  aanwezige  gedeelte,  evenals  alle  aanwezige  afprenten. 
2
) Bijv.  in vyāpārārtham  (reg.  19). 
3
) sup. p. 114. 
4
) verg  de foto  in Publ.  oudh.  Dienst.  (1925),  PL 30. 


--- [Page 141] ---
— 129 — 
. Merkwaardig is, dat wij hier reeds het pépét-teken vinden (in pamég¬
gat, reg.  7)
 
1
). 
Transscriptie  : 
1. sang  watu  walai  wadua
 
2
) i sama  kaki  kon 
2. samagat  makudur u^umihalakna  rāmanta 
3.
 
3
) u^adwanya  kottami 
4
) kahanan anakwanwa 
A. amahawung  raman=ni  mait 
5. sam  buda  ^) anarima  ka ..... .
 
3
) 
6. kṣema huwuṅ  744
 
7
) 
7. paméggat nīti 
8. wahuta  tarahan
 
8
) 
9. paḍam sayut 
10. rāma paliñjwan hawaṅ 
11. winakas  amwil 
Mede  als  gevolg  van de  onzekere lezing  van reg.  2—5  blijft  veel  in 
het opschrift raadselachtig.  De  drie cijfers  744  van reg.  6 vormen kennelijk 
het jaartal  van  uitvaardiging  (= 822  A.D.),  doch  de gebruikelijke  inleiding, 
die o.a.  çakau^arsātita  moet bevatten, ontbreekt geheel.  Het is  moeilijk  zich 
voor  te stellen,  dat de  voorafgaande  kṣema  huuruṅ  daarvan  een  equivalent 
zouden kunnen  zijn.  De  betekenis  van  deze woorden  is overigens raadsel­
achtig. 
Het duidelijkst  is de  betekems  van reg.  7 — 11.  Het is  blijkbaar  een 
opsomming  van  getuigen.  De  regels beginnen telkens  met de  aanduiding 
van een  functie  — achtereenvolgens  een  Pamégét,  u^ahuta,  paḍam  (de uit 
later  tijd  bekende  paḍam  apuy van de  lijsten  der  maṅilala?),  een  rama 
(dorpsoudste)  van  Palmjwan,  en een  unnékas  (gelastigde).  De  woorden,  die 
op deze functie-aanduidingen volgen, kunnen  moeilijk  iets  anders  zijn  dan 
hun namen.  De  bekende inleidende woordjes  als  si, sang pu  e.d.  ontbreken 
1) Het is de  oudste  plaats, die ons bekend is. Het is een ulu met een rechtopstaand 
kruis.  Het teken  stemt  geheel overeen met dat voor de  upadhmaniya  in het  Pallawa­
schrift  (cf.  de boven gecit. inscr.  van Djambu in yah  purā  (reg.  1). wij hebben dus 
hier,  evenals voor de anusvara, een teken dat in nieuwe functie gebruikt wordt. 
-) De lezing wanua zou niet geheel uitgesloten  zijn. 
3
) De flauwe Sporen van een drietal tekens maken geen lezing van het begin van de 
regel  mogelijk. 
4
) De da is zeer onduidelijk, mogelijk ook na. Het  eerste  woord van de reg., sam, is met 
paten  geschreven. 
-) Mogelijk  is voér  kahanau  nog ing leesbaar. 
^) Daar het breukvlak hier geheel over de regel loopt, is het einde geheel onleesbaar. 
De ka, die men meent te  zien,  is geheel onzeker, terwijl daarachter nog voor  twee 
akṣara's  plaats is. 
7) Het jaartal  is geheel duidelijk^ De beide  4-tekens  hebben een merkwaardige, hoekige 
vorm. 
8
) De derde poot van de ha buigt van  Onderen  sterk naar  links  Om. 


--- [Page 142] ---
— 130 — 
echter geheel. Soortgelijke ellipsen vindt men in reg.  7, waar men voor 
paméggat  het woordje  sang  verwacht zou hebben en in reg.  10,  waar 
paliñjwan  kennelijk een désa-naam is en men dus tussen rama en  paliñjwan 
node het woordje i mist. In het opschrift is blijkbaar de uiterste kortheid 
betracht, een soort van telegramstijl, die het begrip van de regels  1—6  ten 
zeerste bemoeilijkt. 
Van deze zes regels is de  eerste  zonder moeite te lezen. Er is sprake 
van een bevel  (kon),  uitgaande  van Sang  Watu Walaf. Dit  laatste  is zonder 
twijfel  een titulatuur. Een  watu  walai is vermoedelijk een steen in de vorm 
van een  bale,  waarschijnlijk dus als zitplaats voor hogere machten. De uit­
drukking  behoort tot de vele titels, die aan heilige stenen  zijn  ontleend. Het 
walai herinnert  tevens  sterk aan het walaing, dat wij  40 jaar later driemaal 
in de inscriptie van Péréng aantreffen 
1
). Overigens komt in later  tijd  (Ka­
yuwam  — Balitung) de titel  sang  watu  walai voor in combinatie met den 
Pamégét  Makudur. Een zelfde verband is ook hier duidelijk, want het bevel 
van sang  Watu Walai is blijkbaar gericht aan de  samagat  makudur  (onder 
voorbehoud van de niet geheel zekere lezing van reg.  2). Sang  W.W.  zelf 
wordt echter aangeduid als wadua i  sama  kaki,  vermoedelijk te vertalen als: 
‚‚ dienaar van de gezamelijke voorouders". Het is dus zonder  twijfel  een 
priesterlijke  autoriteit, die  namens  de voorouders een bevel doet toekomen 
aan de P. Makudur. De inhoud van dat bevel  blijft  in duister gehuld. 
De inscriptie is dus een zeer merkwaardig stuk, dat ten  volle  de be­
langstelling  verdient. Er is geen aanwijzing, om het met één der beide dy­
nastieën in verband te brengen. Het is niet uit te maken, of het Buddhis¬
tisch dan wel  Çiwaīetisch  is. Vermoedelijk is geen van beide het geval, af­
gezien  van wellicht een zwak Hindui'stisch vernis, dat tot uiting komt in 
de Sanskrit-naam  Nīti  van den Pamégét. In zoverre is het ook historisch 
niet zonder belang, omdat eruit  blijkt,  dat in  de Çailendra-tijd  (drie jaar 
voor  Karangténah) stichtingen konden plaatshebben, die, naar het schijnt, 
in het geheel niet in relatie stonden met de dynastie. Men concludeert er­
uit, dat men in  822  ten zuiden van het Ménoreh-gebergte  reeds  buiten het 
eigenlijke  Çailendra-gebied  was. In dit verband is ook de archaïsche schrift­
soort niet zonder belang  : aan de periferie bleef de ontwikkeling van het 
schrift  op zijn  minst enkele decennia bij het centrum ten achter. 
s) Wij vermelden in dit verband terloops een aantal merendeels zeer 
moeilijk  leesbare inscripties van het  D i  e n g - plateau. Daarvan valt een 
gedeelte stellig binnen  de Çailendra-periode.  Dit geldt zeker voor  O.J.O.  II 
(809),  doch, naar de schrifsoort te oordeelen, in zeker niet mindere  mate 
1) Eenmaal  in de rakai-titel van Pu  Kumbhayoni,  (reg.  8)),  eenmaal  onder  diens 
landerijen  (21)  en eenmaal in een  Sanskrit-strofe,  waarin de stichter als walai ṅ¬
nāman  wordt  aangeduid.  Kern (v.G. vl, p.  282)  zag in  walaing  de „Polynesische 
naam  van de  ster  Canopus"  ; Poerbatjaraka,  Agastya in den Archipel,  1926,  p^ 49, een 
equivalent  van  Agastya. 


--- [Page 143] ---
— 131 
voor  het fraaie zuiltje (Mus. .Djak. D  11)  , door Brandes als  O.J.O.  XCVI 
getranscribeerd, alsmede voor  O.J.O.  XCVII  —  XCIX  en CI
 
1
). 
Conclusies.  Door combinatie der in het voorafgaande besproken 
gegevens  kunnen wij  thans  trachten, ons een overzicht te vormen van de 
periode  775  tot omstreeks  850,  dat een basis kan vormen voor de bespre­
king  der stichtingen in Hoofdstuk III. 
Het is gebleken, dat de voornaamste der chronologische moeilijkheden 
grotendeels worden opgelost, indien men voor deze gehele periode aan­
neemt,  dat gelijktijdig twee vorstelijke dynastieën in Midden-Java gere­
geerd hebben. In  de Çailendra-inscripties  bleek op drie punten contact  tus­
sen beide dynastieën  : in 778  (oorkonde van Kalasan en vermoedelijk ook 
Ratubaka)  , vervolgens in  824  (oorkonde van Karangténah) en ten slotte in 
842, waar de gebeurtenissen aan het einde der  Çailendra-periode  door een 
nauw contact tussen twee dynastieën konden worden geëxpliceerd. De 
eerste  der twee dynastieën is die der  Çailendra's,  terwijl  de tweede  geïden­
tificeerd kon worden met de  Sañjay  a-dynastie, waarvan de vorsten  in Bali¬
tung's oorkonde uit de Kédu worden opgesomd. Gegevens, om met enige 
graad van nauwkeurigheid de respectievelijke gebieden af te bakenen, ont­
breken. Het is trouwens waarschijnlijk, dat de grenzen gedurende de periode 
aan talrijke veranderingen onderhevig  geweest  zijn.  In grote  lijn  heeft  men 
de indruk, dat het gebied van de Sahj ay a-dynastie vooral het Dieng-plateau 
en het uiterste noorden van de Kétlu omvat  heeft,  het  Çailendra-rijk  het 
zuiden  van de Kédu met, daaraan aansluitend, het Prambanan'se. 
Misschien  mag men de verhouding tussen beide dynastieën als volgt 
schetsen.  Sañjaya's  lmga-stichting in  732  heeft  op de Gunung  Wukir  in de 
Zuid-Kédu  plaats. Diens opvolger Panankaran is medewerker aan de stich­
ting van Kalasan in  778,  doch van  zijn  twee opvolgers, de R. Panungalan 
en de R. Warak, vernemen wij niets. Zij hebben  zich  vermoedelijk onder 
de druk der  Çailendra's  naar  het noorden teruggetrokken, waar op het 
Dieng-plateau en omgeving een  Çiwaïetisch  centrum  blijft  bestaan.  In die  tijd 
breidt het  Çailendra-rijk,  vooral onder  de  krijgschafttige  Indra,  zich 
over het zuidelijk  gedeelte  van de Kédu uit, waar in de  eerste  helft van 
de negende  eeuw de grote Buddhistische stichtingen verrijzen, waaraan ook 
weer  de Çiwaïetische  vorsten hun (gedwongen?) medewerking verlenen. 
Reeds in  832  wordt door  de Çiwaïetische  R. Patapan het gezag over een 
groot rijk geproclameerd, terwijl wij kort daarop in  842  zien, dat het  Çai¬
lendra-gezag als zodanig niet meer bestaat. De dochter van de laatste  Çai­
lendra-vorst  op Java zet echter, als  echtgenote  van  Patapān's  opvolger, de 
R. Pikatan, de Buddhistische stichtingen voort (Tj. Plaosan)  . 
De volgende vorsten, vanaf de R. Kayuwam, behorende tot de  Sañjaya-
dynastie,  zijn  daardoor  tevens  nakomelingen der  Çailendra's  — een feit, 
1) In een  volgende  publicatie  komen  wij op  deze  en enkele  andere  stukken  uitvoerig 
terug. 


--- [Page 144] ---
— 132 — 
dat zonder  twijfel  een belangrijke factor geweest is bij het syncretisme, dat 
eerst  in de latere Midden-Javaanse stichtingen  (Loro  Djonggrang) duide­
lijk tot uiting komt. 
Duidelijker nog dan in het godsdienstige leven vinden wij de aanwij¬
zingen voor het samengroeien van beide dynastieën in de vorstelijke titu¬
laturen van Kayuwam en zijn opvolgers. Al deze titulaturen beginnen met 
rakai-titel  —  in de Midden-Javaanse periode  zijn  niet twee vorsten bekend, 
die dezelfde rakai-titel droegen  — ;  deze titel schijnt het voornaamste ge­
deelte van de titulatuur der vorsten in de  Sañj  ay a-dynastie te  zijn,  dat, in 
tegenstelling met de andere elementen, nooit weggelaten kan worden. Onder 
de Çailendra-vorsten  is er echter niet één bekend, die een rakai-titel heeft 
gedragen. 
De abhiṣeka-namen  der latere vorsten  blijken  daarentegen elementen 
te bevatten, die op  de Ç ailendra-  titulatuur teruggaan. Dit geldt vooral voor 
de op  ­tuṅga  (of  ­uttuṅga)  eindigende namen, zoals  Çrī Sajjanotsawatuṅga 
(Rakai Kayuwam) 
1
), Çrī Īçwarakeçawotsawatuṅga  en  Çrī īçwarakeçawa¬
samarottuṅga  (Balitung)
 
2
), Çrī Sajjanasanmatānurāgatuṅga (Tuloḍong) 
3
) 
enz. Dat dit element  ­tuṅga  op de wij dingsnamen der  Çailendra-vorsten  te­
ruggaat, is niet alleen waarschijnlijk, omdat  Çailendra-vorsten  de oudst be­
kende dragers  zijn  (Dharmatuṅga  en Samaratuṅga)  , doch vooral, omdat op 
­tuṅga  (,,spits  van een wapen, top van een berg") eindigende namen karak­
teristiek geacht kunnen worden voor een geslacht, dat  zich  ‚‚Heer  van de 
Berg(en) "  noemde. Het kan in dit verband  moeilijk  toeval  zijn,  dat Balitung 
juist  in de „belangrijke oorkonde uit de  Kéḍu",  die de op  Sañjaya  terug­
gaande  vorstenlijst bevat, de wijdingsnaam zonder  tuṅga  draagt  ; dit laatste 
geldt evenzeer voor Balitung's opvolger Daksa, de vorst die de  Sañjaya-
j aar telling  gebruikt. 
De vorstentitels van een aantal der latere Midden-Javaanse vorsten 
symboliseren  dus als het ware de samengroeiïng der beide dynastieën. Men 
moet hierbij echter bedenken, dat deze vorsten  zich  in de  eerste  plaats als 
nakomelingen van  Sañjaya  beschouwden,  terwijl  het vermoedelijk voor een 
groot deel van godsdienstige overtuigingen zal hebben afgehangen, of zij in 
hun titulatuur deden uitkomen, dat zij  tevens  met de  Çailendra-dynastie 
verwant waren.  Mogelijk  zouden deze dynastieke verhoudingen  tevens  tot 
een inzicht in de merkwaardige titulatuurswisselingen van Balitung kun­
nen bijdragen. 
Wij laten hieronder de voornaamste resultaten van dit hoofdstuk in 
meer overzichtelijke vorm volgen. Daarbij  zijn  de vorsten van de  Sañjaya-
1) In  K.o. Xv, reg.  a 2  (uit  882).  Diens  volledige  titulatuur,  die echter  in die  vorm 
nergens  voorkomt,  heeft  vermoeilijk  geluid  : Çrī  maharaja  Rakai  Kayuwani  Pu 
Lokapala  Çrī sajjanotsawatuṅga.  voor  het middelste  gedeelte,  de persoonlijke  naam 
van de  vorst,  verg.  Damais  in T.B.G.  83 (1949),  p. 2 - 6,  waar  echter  ten onrechte 
de term  ,, wijdingsnaam''  gebruikt  wordt. 
-) In de  oudere  oorkonden  van die  vorst,  verg.  Krom,  Geschiedenis  -, p. 185. 
3) In K.o. I uit  919 ;  wij zijn  hier  iets  van de  lezing  van  Cohen  Stuart  afgeweken 


--- [Page 145] ---
— 133 — 
dynastie in het  linker  gedeelte, die van  de Çailendra-dynastie  in het rech­
ter gedeelte vermeld. Van de daarbij opgegeven jaartallen zijn slechts die¬
gene, die zeker of waarschijnlijk zijn, vet gedrukt, terwijl de jaartallen, die 
belangrijke  onzekere elementen bevatten, cursief  zijn  weergegeven. Indien 
zij uitsluitend op schatting berusten, is daarbij bovendien het teken :::^ er¬
vóór geplaatst. Bij sommige vorsten vindt men dus, behalve enkele reéle 
getallen  nog een schatting van de regeringsperiode. Van enkele vorsten, zoals 
de Rakai  Panuṅgalan,  berust behalve de naam en de  plaats  in de dynastie 
alles  op schatting. 
Sañjayavaṃça Çailendravaṃça 
R. Matarām  sang  ratu Sañjaya 
(732 —  ^ 7^0) 
? (Bhānu,  752) 
R. Panaṅkaran 
(778,  ^ 760 —  :^ 780) Viṣṇu  (Dharmatunga) 
(voor  775 — 782) 
R. Panuṅgalan 
(:^ 780 —  :^: 800) Indra  (Saṅgrāmadhanaṃjaya) 
(782 — 812,  voér  824) 
R. Warak 
(^ 800 —  voér  819 of 
| 829 ?) Samaratuṅga  (gehuwd  met Tara) 
824 (812 — 832) 
R. Garung  ( =R. Patapan  ?) 
(voor  819 — 838) 
R. Pikatan 
(850,  838 — 851) Prāmodavardhanī 
(824) 
R. Kayuwam  (863, 882) 
(851 —  na 882) 
Overzicht  van de  vorstelijke dynastieén  in Midden-Java  gedurende  de 
periode  van  732  tot 882. Bālaputra 


--- [Page 146] ---
HOOFDSTUK  III. 
DE IN DE  ÇAILENDRA-INSCRIPTIES  VERMELDE  STICHTINGEN 
1. Inleiding. De in het vorige hoofdstuk besproken  Çailendra-
vorsten  zijn  steeds  beschouwd als de stichters de. Buddhistische monumen­
ten in Midden-Java. De chronologische volgorde kon met stylistische  gege­
vens in grote trekken worden vastgesteld. De meer concrete  gegevens  zijn 
echter uitermate schaars, in feite bijna uitsluitend tot  Tjaṇcli  Kalasan be­
perkt. Dit  vaste  punt echter van  778  heeft,  tengevolge van de verschillende 
verbouwingen aan de tempel, slechts een relatieve waarde. 
Na de voorafgaande uitgave van enkele inscripties, die op  de Çailen­
dra-periode  betrekking hebben en enig houvast aan de chronologie konden 
geven,  blijkt,  dat het beschikbare materiaal aanzienlijk is uitgebreid. Indien 
tevens  een enkele der in de inscripties vermelde stichtingen geïdentificeerd 
kan worden, zou dit ook voor de chronologie der Buddhistische monumenten 
van groot belang kunnen  zijn.  Onder de besproken inscripties is er één, de 
laatste  van de reeks, die een uitgebreid topografisch materiaal  geeft  en boven­
dien  de naam van een stichting vermeldt. Dit  zijn  kostbare  gegevens  voor een 
identificatie,  die dan ook in het volgende als uitgangspunt  zijn  gekozen. Daar­
naast  geven de inscripties zeer uitgebreid materiaal over het Buddhisme, zoals 
dat in  de Çailendra-stich  tingen  naar  voren  treedt.  Daar de kennis van dit 
Buddhisme een belangrijke bijdrage voor de identificatie vormt, zal aller­
eerst  getracht worden enkele elementen ervan te benaderen. 
Het Buddhisme der  Çailendra-inscripties  is een  Mahāy  āna, waar­
van sommige elementen sterk op de voorgrond treden,  terwijl  andere, fun­
damentele, begrippen niet of nauwelijks ter sprake komen. Dit  laatste  geldt 
bijv.  voor de  eigenlij  k-philosophische zijde, zoals de kennis-theoretische be­
schouwingen, waarvan de belangrijke termen in de inscripties niet vermeld 
worden. Een en  ander  kan een gevolg  zijn  van het gebrek aan materiaal, doch 
noodzakelijk  is dit zeker niet; het schijnt echter niet verantwoord, op de af­
wezigheid  van bepaalde elementen conclusies te baseren. 
Voor  de beoordeling van het  Çailendra-Buddhisme  dient men dan ook 
uit te gaan van die elementen, waarop  naar  verhouding grote nadruk valt. 
Hiertoe  behoort vooral de bereiking van het Buddha-schap, die in de  meeste 
Çailendra-inscripties  de centrale  plaats  inneemt. In de inscriptie van Ratu­
baka komt de term Vuddhatva tweemaal voor,  terwijl,  voorzover de gebrek­
kig leesbare  tekst  beoordeling mogelijk maakt, de  eerste  drie strofen geheel 
daarop betrekking hebben, evenals de aanroeping van  Avalokiteçvara  in 


--- [Page 147] ---
— 135 — 
regel  7
 
1
). De inscriptie van Kalasan begint met een strofe, waarin de 
Aryatārā  wordt aangeroepen in verband met de bevrijding uit de kring¬
loop der geboorten. Het duidelijkste evenwel treedt dit aspect in de in¬
scriptie van Karangténah naar voren. De drie laatste strofen van het San­
skrit-gedeelte vermelden allereerst het „tienvoudige  Buddha-schap"
 
2
) 
^(strofe  13),  vervolgens de omschrijving van het Buddha-^schap met pa¬
dam .........  anuttaram agocaram  (14),  terwijl in de laatste strofe  (15) ‚  de 
wens tot het voortbestaan der stichting, in niet geheel duidelijk verband 
de term  bodhidṛṣti  gebezigd wordt. Het kan in dit verband dan ook niet 
toevallig  zijn,  dat de term nirvana in geen der  Çailendra-inscripties  voor­
komt  : het doel, waarop alles gericht is, is juist het Buddha-schap 
De teksten tonen ons niet de  eerste  phasen van het  Mahāyāna.  Een 
belangrijke  aanwijzing in die richting is het  Sanskrit.  De eigenaardigheden, 
die men in de oudere phasen van het Buddhistische  Sanskrit  aantreft,  schij­
nen nergens voor te komen. De taal beantwoordt aan het klassieke  Sanskrit 
met slechts enkele, hieronder te specificeren afwijkingen 
4
). 
Voor  de vraag, welk soort Buddhistische litteratuur aan de teksten 
ten grondslag gelegen heeft, is dit punt niet zonder belang, daar het de 
keuze aanmerkelijk beperkt. Teksten als de  Laṅkāvatārasūtra  en de Sad¬
dharmapuṇḍarīka,  doch vooral de uitgebreide Pra j  ñāpāramitā-litteratuur 
komen  hierdoor niet als directe bron in aanmerking. Hybridische vormen 
komen  nergens in de inscripties voor. Het stadium van Buddhistisch  San­
skrit  beantwoordt in grote trekken aan dat van werken zoals de aan  Asaṅga 
toegeschreven  Mahāyāna-sūtrālaṃkāra  : ook daar vindt men kleinere af­
wijkingen  van de klassieke taal, ongeveer in dezelfde graad als in  de Çai­
lendra-inscripties  °). Enkele van deze bijzonderheden komen in de beide ge­
vallen  overeen. Naast het gebruik van  prasthāpayati  i.p.v.  pratiṣthāpayati 
(Karangténah, str.  11)  kan het viprapatti i.p.v. vipratipatti  (Mahāyānasū¬
trālaṃkāra,  V 10)  ^) gesteld worden. Ook het merkwaardige gebruik van 
agra als adjectief (Karangténah, str.  3) komt in dit stadium van Buddhis­
tisch  Sanskrit  voor 
7
), evenals het gebruik van tirthya in de betekenis van 
1) Supra  p. 16 - 19. 
-) Wij  komen  in  het  vervolg  van  deze  inleiding  op de  meer  preciese  inhoud  van de 
woorden  daçad  ......  saugatam  terug. 
3) De  term  çunyatā  komt  daarentegen  in de  inscriptie  van  Ratubaka  (strofe  2)  voor.  Zij 
is echter  geenszins  synoniem  .met het  Buddhaschap,  daar  het juiste  inzicht  in de 
çūnyatā  deel  uitmaakt  van de  prajnāpāramitā,  die  in het  zesde  stadium  (bhūmi) 
van de carriére van de  Bodhisattva  domineert. 
^) overzicht  door  F. Edgerton,  Bulletin  School  of oriental  Studies,  VIII  (1936),  p. 501 -
516. 
-) Verg.  het  overzicht  van  Sylvain  Lévi,  Mahāyānasūtrālaṃkāra  II  (1911),  Introduction, 
p. 11. 
^) o.c.,  II, p. 48,  noot  bij  str. 10. 
7) Bodhisattvab  hūmi^  ed.  wOgihara  (TOkyO,  1930 - 36), p. 12 :  te.sāṃ sarvesāṃ  agram 
etat  samyakpraṇidhānaṃ niruttaṛam,  waar  evenwel  een var.  leef.  de correctie  in 
agryam  geeft. 


--- [Page 148] ---
— 136 — 
het in latere teksten gewone tirthika
 
1
). Voor  de verlenging  van de i in 
nirukta (Karangténah,  str 5) geeft  de Sūtrālaṃkāra  weer parallellen
 
2
). 
De fase van Buddhistisch  Sanskrit,  waaraan de taal der  Çailendra-
inscripties  beantwoordt, laat zich dus begrenzen, enerzijds door de  Prajñā-
pāramitā-litteratuur  , anderzijds door  de tijd  na ongeveer  700,  wanneer  na 
de grammatika  van  Candragomin  het  Buddhistische  Sanskrit  als  zodanig 
capituleert
 
3
). 
Het is niet mogelijk  met  behulp  van de  taal alleen  de bron  van het 
Buddhisme  der  Çailendra-inscripties  nauwkeuriger  te bepalen.  De  taal geeft 
ons echter enkele aanwijzingen  in welk soort litteratuur  men te  zoeken heeft. 
Alvorens  getracht  kan  worden,  met  behulp  van de  Buddhistische ter­
minologie  nauwkeuriger  te bepalen, welke schriften  als  bron gediend heb­
ben, dient  op een  ander aspect gewezen  te worden,  dat  voor  de beoorde­
ling van  groot belang  is. In het  Çailendra-Buddhisme  blijken  ook  belang­
rijke  Indonesische elementen  te liggen. 
In de inscriptie  van  Kalasan  (en  vermoedelijk  ook  Ratubaka) worden 
niet alleen Indonesische eigennamen, doch  ook  ambtstitels, weliswaar  in 
gesanskritiseerde  vorm,  midden  in de  strofen aangetroffen.  De  désa-naam 
Kālasa,  de titel  Paṇaṃkaraṇa  en de  woorden  kariyāṇa,  paṅkur,  tawāna  en 
tiripa  zijn  Oud-Javaans,  terwijl  wederom  in verband  met  ambtsaanduidin­
gen het  zog.  lidwoord  sang  en het  prefix  a's-,  beide  Oud-  Javaans, gebruikt 
worden
 
4
) . Het  gebruik  van  Indonesische namen  en  technische termen  is 
op zichzelf  niet verwonderlijk, doch  het  geeft  aan de  Sanskrit-verzen  een 
locaal  cachet. Indonesische plaatsnamen vonden  wij ook in de  boven  be­
sproken inscriptie van Plumpunan (nf. Hampra en vermoedelijk ook Tri¬
grāmvyāma
 
5
). 
Veel  duidelijker treden  de Indonesische elementen  in de  inscriptie  van 
Karangténah  op de  voorgrond.  Terwijl  de oudere  Çailendra-inscripties  ge­
heel in Sanskrit-strofen  zijn  opgesteld,  bestaat de  inscriptie  van  Karang­
ténah  uit  twee,  in lengte ongeveer gelijkwaardige gedeelten  : Sanskrit-ver­
zen en  Oud-Javaans proza. Beide gedeelten hebben, afgezien  van de 
gelijkwaardige  datering, niets gemeenschappelij  k. Zij  behandelen, zoals  wij 
bij de bespreking  reeds  aanduidden,  de stichting  van een  andere hoek  : de 
Sanskrit-strofen  handelen over  Mahāy  āna, vorsten  en stichtingen,  het Oud-
1) In de inscriptie van Ratubaka  (cf.  sup. p. 18)  en in de  Lankāvatārasūtra,  passim, 
o.a. ed. Nanjio  (1923),  p. 348. 
2
) Deze verlengingen geschieden grotendeels om metrische redenen  (cf.  Sylvain  Lévi, 
o.c n,  Introduction, p. 13, die o.a.  he^u'nā  voor  hetunā  Opgeeft, dus eigenlijk een 
omgekeerde verwisseling)  . Ook in later tijd zijn er echter parallellen,  cf. sup. p. 42. 
^) Sylvain  Lévi, o.c, II, Intr., p. 13. 
-) verg.  van Naerssen, Ind^a  Antiqua  (1947),  p. 250. Op  de juiste  lezing  van str. 9  als 
saṇdapankurādibhih  san^av  ānakādib  hih  (de naam van het metrum  4  regels van  7 
syllaben,  afwisselend lang en kort, te beginnen met een lange  — luidt  Sumānikā) 
komen wij bij een andere gelegenheid terug. De hier vermelde vormen moeten als 
sandhi voor sa^g  dapankur  enz. worden opgevat. 
^) Sup. p. 8. 


--- [Page 149] ---
—137  — 
Javaanse  proza  over  de inwijding der  voor  de stichting  bestemde  gronden
 
1
). 
Beide  geven  dus twee  verschillende  aspecten van de  stichtingen  : het eerste 
gedeelte  de gebouwen,  het  tweede  de gronden, waarop  de bouwwerken  zullen 
staan, evenals  de gronden,  die  voor  het  voortbestaan  der  stichting noodzake­
lijk zijn.  Gezien  de aanduidingen  der  functionarissen,  die aan de  laatstge­
noemde  transacties medewerken,  is te  vermoeden,  dat de  inwijding  der  gron­
den volgens  een  Indonesisch ritueel geschiedde
 
2
). 
Door  deze tweetalige compositie geeft  de inscriptie  van  Karangténah 
een beeld  van de  verhouding tussen  de Voor-Indische  en Indonesische ele­
menten  van de  stichtingen.  Evenwel  ontbreken  ook in de  Sanskrit-strofen 
de Indonesische elementen allerminst. Wanneer  in str.  11 het  tijdstip  der 
stichting  nauwkeurig gedetermineerd wordt,  geeft  de tekst behalve  de ook 
in Voor-lndische inscripties gebruikelijke elementen  tevens  de namen  der 
Indonesische  vijf-  en zesdaagse weekdagen.  Het  zullen  wel  geen overwegin­
gen van  bijzondere accuratesse geweest  zijn,  die de  schrijver noopten,  ook 
de inheemse weekdagen  te vermelden.  Het is  bekend,  dat tot op  heden  toe 
bij de berekening  van  gunstige  en ongunstige  dagen  voor  een  onderneming 
de combinaties  van de  verschillende soorten weekdagen  een  grote  rol  spe­
len
 
3
). Dit  betekent  dat men  voor  de inwijding  der  stichtingen  een  datum 
uitkoos,  die ook  naar Indonesische  berekening  als  magisch-gunstig  kon  wor­
den beschouwde 
In strofe  5 van  Karangténah lezen  wij een  merkwaardige  passage,  lui­
dende lebhe  vigūḍhamanujendragaṇān = mahiṣyam, ,,hij  (d.i. de vorst Sama¬
ratuṅga)  ontleende aan de schare der verborgen vorsten zijn grootheid". 
Daar  hierop  ' onmiddellijk  de syllabe  çai voor  een  hiaat volgt,
 
4
) is te  vermoe­
den, dat met de  schare  der  verborgen vorsten  Samaratuṅga's  voorgangers 
in de Çailendra-dynastie  verstaan moeten worden.  Er  ligt echter meer  in de 
strofe opgesloten,  dan dat  Samaratunga alleen  de vorstelijke macht  van  zijn 
voorgangers overnam.  Dit  blijkt  uit het  gebruik  van  vigūḍha,  „verborgen", 
en niet  bijv.  pūrva,  „voorafgaand".  Het  gebruik  van de  eerste  term impliceert, 
dat de voorgangers  van  Samaratuṅga  niet alleen eenmaal geleefd hebben, 
doch  nog  voortbestaan,  al is het dan ook in het  verborgene.  Zij  zijn het, die 
aan de regerende vorst  de kracht geven  om te  regeren  en waarschijnlijk  ook 
bij belangrijke beslissingen geraadpleegd werden.  Van hen  „neemt"  (lebhe) 
de vorst  het  gezag, zoals  dit later  o.a. in de  rijkssieraden gesymboliseerd  is. 
Duidelijk  blijkt  uit een  dergelijke  passage  de betekenis  der  vorstelijke 
1) Sup. p. 31  sq. 
-) Stutterheim (o.a.  T.B.G.  77, 1937,  p. 249,  noot) heeft de  aandacht  erop gevestigd, dat 
de Hindu-  Javaanse vorsten hun rechten op de grond bijna uitsluitend aan de huwe­
lijken  ontleenden. Men is daarom geneigd, in bovengenoemde verhouding  tussen 
stichting  en grond de weerspiegeling te zien van de linga-symboliek. Een en ander 
zou Ons  thans  te ver voeren. 
^) V erg. voor de betekenis der uitvoerige dateringen in oorkonden Stutterheim,  T.B.G. 
74 (1934),  p. 289,  n. -), en voor het gebruik van combinaties van weekdagen in 
wicheltabellen,  Van  Hien,  de Javaan  sche Geestenwereld III, p.  255  sqq. 
1
) Sup. p. 39. 


--- [Page 150] ---
— 138 — 
vooroudercultus :  immers, de noodzakelijke voorwaarde tot het verkrijgen 
van de geheimzinnige kracht  bestaat  daarin, dat de vorst  zich  ook naar beho­
ren van de plichten tegenover  zijn  voorouders  kwijt. 
Deze  laatste  passage  is tevens  de verborgen  (vigūḍha)  betekenis van de 
Mahāyānistische  strofe. Men denkt hierbij aan de  saṃgūḍhārthavicāraṇāvara­
nadivegaiḥ, ,,de  stromen der voortrteffelijke  rivier  der discussies over de ver­
borgen betekenissen", waaraan in de inscriptie van Ratubaka een grote kracht 
werd  toegekend 
1
). De  passage  bewijst, dat men ook op Java trachtte de die­
pere zin der leerstellingen van het  Mahāyāna  op te sporen en die vermoedelijk 
vooral  in het kader der voorouderverering interpreteerde. In‚ naar het schijnt, 
alle Çailendra-inscripties  van Java  treedt  dit aspect van het  Mahāyāna  naar 
voren.  In de opdracht aan het nageslacht in de inscriptie van Kalasan (str.  11) 
wordt o.a. de hoop uitgesproken, dat de sterfelingen door deze vrome daad 
,,kennis  mogen verwerven omtrent de uiteenzettingen der betekenissen"  -), 
In de inscriptie van Kélurak (str.  14)  wordt van de  kīrtistambha  gezegd, dat 
daarin  de Buddha,  Dharma en  Saṅgha  in het verborgene (antargata) aan­
wezig  zijn
 
3
). 
Het opsporen van de diepere zin der leerstellingen is een belangrijk element 
van het Mahāyāna  zelf : zo goed als alle handboeken  zijn  in de vorm van com­
mentaren opgesteld,  terwijl  een werk als de  Mahāyānasūtrālaṃkāra  met het 
woord  arthajṅa, ,,Hij  kent de (juiste) betekenis" begint 
4
). Dit aspect van het 
Mahāyāna  is vermoedelijk één der belangrijkste factoren geweest voor  zijn 
verspreiding  in een groot deel van Centraal- en Oost-Azié  : alnaargelang zij 
deze diepere zin interpreteerden, konden de volken in het  Mahāyāna  hun 
eigen geloofsovertuigingen terugvinden. 
Ook str.  4 van Karangténah is in dit verband belangrijk. Wij lezen daar  : 
çrīmat=  samastasugatais  = sasutaiḥ  parāntyaiḥ,  ‚,door  de gezamenlijke verhe­
ven Sugata's, die met hun zonen een ononderbroken reeks vormen". Er  blijkt 
uit, dat met deze Sugata's een genealogische reeks wordt bedoeld  — concep­
tie, die in het Voor-Indische  Mahāyāna  uiterst vreemd  aandoet,  doch bij een 
interpretatie in het kader der voorouderverering goed zou passen. Het is niet 
toevallig,  dat de hier geciteerde  passage  onmiddellijk gevolgd wordt door het 
woord  nirukta, het equivalent van „geïnterpreteerd". De daarop volgende 
hiaat maakt helaas niet mogelijk te lezen, wat er precies geïnterpreteerd werd, 
doch  na de hiaat handelt de tekst, nog in dezelfde strofe, over een vrouwelijk 
woord,  dat met betrekking tot iets, dat ook in de hiaat  staat,  „jong" is, doch 
in verband met de goede daden der  Buddha's  „ouder, eerbiedwaardiger" 
(garīyān)  . 
In de allereerste strofe van Karangténah, helaas gebrekkig leesbaar, 
1) supra  p. 19. 
-) Rahder,  T.B.G. 70  (1930),  p. 379. 
3) Bosch,  T.B.G. 68  (1928),  p. 21 en  vooral  p. 39  sqq. 
4
) De strofe  gebruikt  artha  niet  minder  dan  driemaal.  De .str. I, 4,  geeft  o.a. de passage 
vyanjanato  'rtho  na ca jneyah, ,,le  sens  n'en est pas a connaître  d'aprés  la lettre'' 
(o.c, H, p.  5). 


--- [Page 151] ---
— 139 — 
wordt niet de Triratna of een  Tara  aangeroepen, doch een  uttuṅgaçailastht^ 
çūra,  ,,een  Held,  die  zich  op een hoge berg bevindt". Het is duidelijk, dat de 
uitdrukking  op een figuur uit het Buddhistische pantheon betrekking  heeft, 
daar  men dit in de aanhef verwacht. De uitdrukking zou op  Avalokiteçvara 
kunnen slaan, doch ook dan is op te merken, dat deze geheel aan de Indo­
nesische ideeënwereld met een op een hoge berg zetelende oppergod 
1
) is 
aangepast.  Het kan bovendien niet toevallig  zijn,  dat voor  ,,berg"  juist  çaila 
en voor  ,,hoog"  uttuṅga  gebruikt is  : het eerste  herinnert onmiddellijk aan 
de naam der  Çailendra-dynastie,  het tweede  aan de titulatuur van  Çailendra-
vorsten (Dharmatunga,  Samaratuṅga
 
2
). Het geheel is een aanwijzing, dat 
in het  eerste  vers niet zomaar een figuur uit het Buddhistische pantheon 
wordt aangeroepen, doch een met een Bodhisattva, misschien  Avalokiteçvara, 
vereenzelvigde voorouder in het  Çailendra-geslacht. 
Voorouderverering  en vorstelijke bijzetting hangen ten nauwste samen. 
Het verwondert ons dan ook niet, dat in de inscriptie van Karangténah ook 
een vorstelijke bijzetting beschreven wordt, al  ligt  deze betekenis wederom 
in de Mahāyāna-verzen  verborgen. In strofe  11 leest men onmiddellijk na de 
uitvoerige datering de woorden  <  ā ^ pte  çrighananātham=āryyasahitaṃ 
prātiṣtipan=mandire, ,,zij  plaatste(n)  Çrī-Ghananātha‚  vergezeld van  zijn 
edele(n)  in de  daartoe  passende  tempel". Er is hier dus sprake van een beeld 
van Çrī-Ghananātha, ,,de  Verheven Heer der  Wolken".  De uitdrukking, die 
hier gebruikt wordt, is een duidelijke omschrijving van de naam  Indra.  Of­
schoon aan deze, vooral Vedische, god ook in het Buddhisme, vooral als de Bo­
dhisattva  Çakra,  een rol is toebedeeld, wekt het niettemin verwondering, dat 
hier het, gezien de juist voorafgaande datering, „centrale" feit van de in­
scriptie  de oprichting van een Indra-beeld en -tempel zou betreffen. Nu weten 
wij dat  de Çailendra-vorst,  van wie de stichting van Kelurak in  782  uitging, 
Indra  heette  en elders met omschrijvingen van de naam  Indra  werd  aange­
duid
 
3
). Het  ligt  dan zeer voor de hand te veronderstellen, dat de inscriptie 
de bijzetting van deze vorst in str.  11 vermeldt. Deze hypothese wordt van 
velerlei  zijde bevestigd. 
In de eerste  plaats  wijst het gebruik van  Çri,  voor godennamen onge­
bruikelijk,  op een vorst. Ten  tweede  is het wellicht geen toeval, dat hier de 
naam  Indra  door een op  ­nātha  eindigend compositum omschreven is. 
Men  is geneigd, daarin een equivalent te zien, voor de op  ­içvara  eindigende 
namen, die men voor  Çiwaīetische  bijgezette vorsten en hun heiligdommen 
vindt
 
4
). Ten derde wordt in de daaropvolgende strofe  (12)  met betrekking 
tot het beeld eenvoudig van  bhūbhṛt,  „vorst "^  gesproken,  terwijl  ten slotte in 
str. 13 op een tijdens diens leven verrichte stichting wordt gezinspeeld. 
1) Verg.  hierover  infra  hoofdstuk  III, § 6. 
2
) Supra  p. 94. 
^) Supra  hoofdstuk  II, sub e en i. 
4) Eén der  weinige  volkomen  zekere  voorbeelden  op Java  is K. O .XVIII, reg.  2 :  çri 
maharaja  wagiçwara  sang  lumaḥ  i kāy  ^1nya.  De vraag,  of deze  oorkonde  inder­
daad  uit 7^6  Çaka  dateert  (verg.  Krom,  geschiedenis^,  p 181),  is hier  irrelevant. 


--- [Page 152] ---
— 149 — 
Wij hebben hier dus de  oudste  bewijsplaats op Java voor een vorstelijke 
bijzetting,  die in wezen geheel aan de beschrijvingen in de  Nāgarakṛtāgama 
beantwoordt. De beschrijving in de inscriptie van Karangténah is bovendien 
interessant om de bijna realistische wijze, waarop de bijzetting beschreven 
wordt en waarbij de vorst  zelf  het voetstuk  (vedi)  bestijgt. Van het beeld 
wordt de glans beschreven en met de schijf van de maan vergeleken, waarin 
mogelijk  een aanwijzing kan worden gezien, dat het geen  stenen,  doch een 
bronzen beeld betrof, waarop de vergelijking  beter  van toepassing is. Het feit 
zou voor een eventuele mogelijkheid tot identificatie niet zonder belang  zijn
 
1
) . 
Ook is hier het woord  bhūbhṛt  vermoedelijk opzettelijk gekozen,  daar 
het woord  tevens  ,,herg"  betekent.  Ook elders in de inscriptie is er een  dui­
delijke  voorliefde voor woorden die „berg" betekenen, o.a. in het eeuw-cijfer 
van de datering (ksitidhara) en in de vergelijking met de  meru  van str.  15. 
Deze  eigenaardigheden sluiten aan bij de  uttuṅgaçaila  van de  eerste  strofe. 
Wij herinneren hier  tevens  aan het begin van de inscriptie van Ratubaka, 
waar wij een,  helaas  duistere, zinspeling op een berg aantroffen. 
Wij krijgen uit het voorafgaande een merkwaardig beeld van het  Çailen¬
dra-Buddhisme. Het is een  Mahāy āna,  geïnterpreteerd in de geest van vorste¬
lijke voorouderverrng, bijzetting en verering van heilige bergen. Daarbij zijn 
de verschillende elementen echter tot één geheel gegroeid en slechts door 
analyse te scheiden. Het is niet juist, daarbij aan een verbasterd  Mahāyāna 
te denken; integendeel, er is niets in de inscripties te vinden, dat met de  geest 
van het  Mahāyāna  in strijd zou  zijn.  De diepere zin  (artha)  werd echter op 
andere, doch,  naar  het schijnt  consequente  wijze geïnterpreteerd. Men zou 
de verhouding tussen het  Mahāyāna  en de Indonesische elementen in  de Çai¬
lendra-inscripties  wellicht het beste kunnen vergelijken met het uitwendige 
en inwendige van de Leer  (dharma  en artha)
 
2
). De Dharma is betrekkelijk 
constant,  terwijl  de Artha  alnaargelang de  geest  van land en  tijd  kan veran­
deren. 
Contactpunten tussen de Leer enerzijds en de verering van voorouders en 
bergen anderzijds  zijn  er vele. Zo worden in de  Daçabhūmikasūtra  de tien 
stadia van het Pad van de Bodhisattva vereenzelvigd met tien verschillende 
1
) verder  hoofdstuk  II, sub  7. 
-) In dit  gebruik  zijn  beide  begrippen,  die ieder  meerdere  betekenissen  hebben,  ge­
contrasteerd.  Het is het  gebruik,  dat men o.a.  vindt  bij. de  vier  pratisaṃvid's,  waarvan 
dharma en artha de  twee  eerste  en belangrijkste  termen  vormen  ; cf. Har Dayal, the 
Bodhisattva Doctrine, p.  263  sqq. ;een  belangrijke  passage  is Sutralaṃkara,  XvnI  35 
(S. Lévi,  p. 139) :  dharmārthayor  dvayor  vācā jnānenaiva  ca  deçanā  ; verg.  OOk 
Rahder,  T.B.G.  70 (1930),  p. 379,  die dharma en artha  als  resp.  ,,wortlaut”  en 
diepere  zin weergeeft.  De combinatie  . dharmārtha  kwam  ook aan het  begin  van 
de inscriptie  van  Plumpunan  voor  (cf.  sup. p. 7).  De  samenstelling  dharmārtha¬
ksetradānam  in haar  geheel  is voor  meer  dan één  interpretatie  vatbaar,  doordat 
met kṣetra  ook de  ontvanger  der  gaven,  het  veld,  waarop  het geschonkene  goed 
gedijt,  kan  worden  bedoeld. 


--- [Page 153] ---
141 — 
bergen, de volgende telkens hoger dan de voorafgaande. De  lijst  begint met 
de Himavān Parvatarāja  en eindigt met de godenberg  Sumeru 
1
). 
Indien  men bovendien bedenkt, dat in sommige Buddhistische dynastieën 
de vorsten  zich  als Bodhisattva's beschouwden 
2
) , ziet men  tevens  een moge­
lijk contactpunt tussen Buddhisme en voorouderverering. Een reeks van 
vorsten van één dynastie valt dan samen met een groep van Bodhisattva's en 
verering  van deze  laatste  betekent  tegelijk vorstelijke voorouderverering. 
Men  moet daarbij vooral bedenken, dat in het  Mahāyāna  zelf  een duidelijk 
aanknopingspunt  ligt  in het gotra-begrip. De  gotra  is in het  Mahāyāna  de 
technische aanduiding voor de kiem van het Buddha-schap, die vanaf het 
begin van de carrière van de Bodhisattva aanwezig is en in de opeenvolgende 
stadia van het Pad tot ontwikkeling gebracht wordt. De  Abhisamayā¬
laṃkara  drukt deze eigenschap uit als pratipatter  ādhāraḥ prakṛtis¬
tham gotram 
3
) . Daar gotra in het gewone  Sanskrit  de aanduiding is van een 
groep personen, die op dezelfde voorvader  teruggaat,  is het goed, in de ver­
taling  van het begrip de beeldspraak te behouden en het woord  met  Sylvain 
Lévi  weer te geven als  ,,la  Familie"
 
4
) . Het feit, dat iemand tot de Familie 
van de Tathāgata  behoort, vormt het fundament van het gehele Pad. De in­
terpretatie van de  gotra  vertoont in de verschillende scholen van het 
Mahāyāna  (gedeeltelijk ook van het  Hīnayāna)  grote verschillen. Een 
systeem als dat van de Uttaratantra, waarin alle levende wezens tot de 
gotra  behoren 
5
L geeft  minder mogelijke aanknopingspunten met de voor­
ouderverering dan de leer van de  Yogācāra.  Men behoeft slechts het gotra­
begrip van een groep van tot het Buddha-schap uitverkoren personen in 
de geest  van een vorstelijke  vaṃça  te interpreteren, om tot een systeem te 
komen, waarin voorouderverering en  Mahāyāna  elkaar voor een groot deel 
dekken. Een in deze zin consequent doorgevoerde interpretatie van het 
gotra-begrip zou tot een systeem leiden, dat uiterlijk geheel met het eigen­
lijke  Mahāyāna  overeenkomt, doch in wezen een aan het  Mahāyāna  ge­
adapteerde voorouderverering is, waarvan ook vorstelijke bijzetting en berg¬
verering belangrijke elementen kunnen vormen. 
Het hier  geschetste  systeem komt in grote trekken overeen met wat 
wij in de Çailendra-inscripties  vonden. De verschillende, aanvankelijk te­
genstrijdige elementen blijken aldus zeer goed te verenigen te  zijn. 
1) Da^abhumikasutra,  Parindanaparivarta  B (ed.  Rahder,  1926,  p.  95 sq.)  : Tāh  khalu 
jin^aputraitā  daça bhūmayo buddhajnānaṃ  pratitya  prajnāyante......  tadyathā  hima­
vān parvatarājo gandhamadana vaidalya ṛṣigir^r yugaṃdharo 'çvakarṇagirir nimin¬
dharaç cakravāḍah ketumān sumeruçca mahāparvatarājah. 
-) verg.  C cedes,  Histoire,  p. 291  sqq.  en vooral  het overzicht  van  C cedes,  B.E.F.E.o  30 
(1930),  p. 57  sq. naar  aanleiding  van de  praṇidhāna  van de  vorst  van  Çrīvijaya  in 
de inscriptie  van Talang  TuWO. 
3
) E. Obermiller, Analysis of ^he  Abhisamayālaṃkāra,  Calcutta 1933, p. 86.  De  prakṛ¬
tisthagotra is  tegengesteld aan de  paripustag o  tra . 
4) Sutrālaṃkāra,  II, p. 24 sqq.  Het  gebruik  van  gotra  behoort  tot de vele  begrippen,  die 
op de  Brāhmaṇa-litteratuur  teruggaan. 
^) E.  obermiller,  Acta  orientals  IX  (1931),  p. 99 - 111. 


--- [Page 154] ---
— 142 — 
In dit licht is bovendien te begrijpen, waarom op bepaalde elementen 
van het  Mahāyāna  bijzondere nadruk moet vallen; dit gold, zoals bleek, 
vooral  voor de bereiking van het Buddha-schap 
1
). Indien de  gotra  van een 
vorst als kiem van het Buddha-schap samenvalt met het geslacht, waartoe 
hij behoort, vallen  tevens  de voorouders van die vorst met een reeks van 
Buddha's  en Bodhisattva's samen. Thans  eerst  wordt ons de inhoud  dui­
delijk  van de boven geciteerde  passage  in de inscriptie van Karangténah 
(strofe  4) : de çrimat=samastasugatais=sasutaiḥ parāntyaiḥ  zijn  niet slechts 
de aan de  regerende  vorst voorafgaande  Çailendra-vorsten,  doch  tevens  de 
gotra  in Mahāyānistische  zin. Ook is  thans  duidelijk, dat een vorst „krach­
tig" kan worden door de discussie der verborgen betekenissen", zoals in 
de inscriptie van Ratubaka wordt uitgedrukt 
2
) . De verborgen betekenis 
van de Leer is immers het voorouder-aspect  : het zijn  de „verborgen vorsten", 
waaraan ook  Samaratuṅga  zijn  grootheid ontleende. 
Wellicht  is het  thans  mogelijk iets  nader  te preciseren, welk systeem 
aan het  Çailendra-Buddhisme  ten grondslag gelegen  heeft.  Het gotra-begrip 
der Mādhyamika's  biedt minder gunstige perspectieven voor een ontwikke­
ling in de boven aangeduide richting dan dat der  Yogācārya's.  Enkele der 
voor  dit laatste  systeem karakteristieke termen, zoals  ālayavijṅāna,  blijken 
echter in geen der  Çailendra-inscripties  voor te komen, zodat er voorlopig 
geen overtuigende reden is, om dit Buddhisme voor  Yogācāra  te houden, 
ofschoon men wel in de  eerste  plaats  daaraan zou denken. Het is het gotra­
begrip van werken als de  Sūtrālaṃkāra  en Abhisamayālaṃkāra,  dat de 
meeste aanknopingspunten biedt. Daarvan is het eerste een typisch  Yogā¬
cāra-werk,  het tweede geeft echter een soort van tussenvorm, ofschoon beide 
aan dezelfde  auteur  Asaṅga  worden toegeschreven 
3
). Mogelijk  is in de be­
woordingen van de inscriptie van Karangténah een kleine bevestiging te 
vinden.  Strofe  6 begint met de woorden  vistirṇṇasaṅgavaçato  'pi, „tenge­
volge  van  zijn  ruime  blik",  nam.  van Samara  tuṅga;  nu is  saṅga,  „gehecht­
heid"  in het algemeen geen compliment voor een Buddhistische vorst, zodat 
men een  antithese  verwacht, waarop ook het gebruik van api wijst. Het 
zou dan zeer goed mogelijk  zijn,  dat in de daarop volgende hiaat inderdaad 
ergens  het woord  asaṅga  zou  staan.  Daar de hiaat echter voor aanvulling te 
lang  is, moet een en  ander  onzeker blijven 
4
) ^ 
Hoe dit ook zij, taal en Buddhisme wijzen het  meest  m de richting 
van de latere niet meer uitgesproken  Vogācāra  geschriften van Maitreya  — 
-) Sup. p. 134  sc^. 
2
) Supra  p. 19. 
^) verg.  de analyse  van  Obermiller,  Acta  orientalia IX  (1931),  p. 81 111.  Het  auteur­
schap  van  Asañga  heeft  betrekking  op de  commentaren,  daar  Asaṅga  de teksten 
zelf van Maitreya had gehoord. voor de figuur van  Asaṅga,  verg. S. Lévi,  Mahāyāna¬
sū^rālaṃkāra  (1911),  Introduction,  p. 1-7. 
^) De  mening,  dat relief  Ill 56 van Tj.  Barabudur  Maitreya  en Asaṅga  zou  afbeelden 
(Krom,  Barabudur,  Archaeolo^ische  Beschrijving,  p. 535  sq.), is  door  Bosch,  oudheid­
kundig  verslag  .l92^,  p. 204,  bestreden,  daar  de tekst  eenvoudig  voorstelt  : ,,het  dragen 
van de  leer  van de(n)  T^thagata(s)”. 


--- [Page 155] ---
— 143 — 
Asaṅga
 
1
) . Deze leer wordt echter geheel geïnterpreteerd in de  geest  der 
vorstelijke  voorouderverering. 
De hier gegeven analyse berust hoofdzakelijk op de inscripties van 
Karangténah en Ratubaka, die het rijkste materiaal geven. De andere  Çai¬
lendra-inscripties, waaronder de oorkonde van Kalasan, doordat zij volledig 
leesbaar is, een belangrijke  plaats  inneemt, leren ons in dit opzicht weinig. 
Wij moeten echter bedenken, dat het  bovenstaande  voor de interpretatie 
van de inhoud van groot belang kan  zijn.  Het feit, dat de stichting van Ka­
lasan aan  Arya-Tārā  is gewijd, zou als Tantrische invloed geïnterpreteerd 
kunnen worden. Deze, voor de hand liggende conclusie is echter allerminst 
noodzakelijk.  Tārā's  worden ook in de oudere  Mahāyāna-litteratuur  vaak 
vermeld.  In verband met het  bovenstaande  zou een verklaring van een 
aan Arya-Tārā  gewijde stichting in die zin te zoeken  zijn,  dat, evenals voor­
afgaande  Çailendra-vorsten  met Bodhisattva's, voorafgaande vorstinnen met 
Tārā's  zijn geïdentificeerd. Stutterheim zag in de  Tārā-tempel  een  ,,memo¬
rial-temple of the  Tara,  mentioned  in the  Nālandā  copper-plate" 
2
). Zoals 
wij boven zagen, is  . deze identificatie om chronologische redenen niet houd­
baar,  daar  de echtgenote  van  Samaratuṅga  een halve eeuw later moet heb­
ben geregeerd 
3
) . Het voornaamste van Stutterheim 's betoog wordt daar­
mee echter geenszins  aangetast  : de Indochinese inscriptie, waarin de echt­
genote van een vorst eveneens  Tārā  heet en met de invoering van het Bud¬
dhisme in verband wordt gebracht, geeft aan deze interpretatie een aan-^ 
merkelijke  steun 
4
) . 
Wij vestigden  reeds  de aandacht  op de belangrijke  passage  in de in­
scriptie  van  Ligor  (vierregelig  gedeelte)  , waarin de  Çrī-Mahārā  j a- titel van 
de vorst door de afkomst van  de Çailendra  gemotiveerd wordt °)  . Dit feit, 
evenals een overeenkomstige zinspeling in de  Prae-Nāgarī  inscriptie van 
Plaosan 
0
) onderstreept  nog  eens  de betekenis der voorouderverering in het 
Çailendra-Buddhisme. 
Het verband tussen vorstelijke bijzetting en  Mahāyāna  komt duidelijk 
tot uiting in korte opschriften van Plaosan Lor, waarvan enkele  dharmma 
çri maharaja  luiden 
7
) . Het is bekend, dat  althans  in later  tijd  dharma de 
gebruikelijke  term is voor een vorstelijke  bij zettings-t  j andi
 
8
) . 
1) vooral  de Abhisamayālarnkāra,  die  zoals  in § 5  zal blijken,  de verklaring  van een 
belangrijk  detail  mogelijk  maakt. 
­) A  Javanese  Period,  p. 9 sq. 
^) Supra  hoofdst  II, sub i. 
4
) De inscriptie  van Sdok  Kak  Tnom,  cf. Stutterheim,  o.c., p. 8. 
^) Supra  II, b. 
^) Supra  If. f. 
7) Supra  If. m. 
^) Het  feit,  dat  dit de  ^udst  bekende  plaats  is, waar  dharma in  deze  betekenis  schijnt 
te worden  gebruikt,  kan een  aanwijzing  zijn,  dat de  verklaring  van de  merkwaardige 
semantische  ontwikkeling  in het  dharma-begrip  van het Mahayana  gezocht  moet 
worden,  hetzij  in de  Dharmakava  van de  Buddha,  hetzij  in de  37 bodhipaksikā 
dharmāh. 


--- [Page 156] ---
— 144 — 
De gegevens  van de  inscriptie  van  Kelurak  zijn,  mede  door  de nog op 
vele punten onzekere  lezing,  zeer moeilijk  te interpreteren.  Men  krijgt  de 
indruk,  dat de  inhoud niet  in alle opzichten  bij die der  overige  Çailendra-
inscripties  aansluit. Niettemin  zijn  er vele contactpunten.  Op  „verborgen 
betekenissen", blijkbaar  van de  leer  van het  Mahāyāna,  wordt meerdere  ma­
len gezinspeeld,  het  duidelijkst  in strofe  14,  waar  (in het  Mañj uçrī-beeld) 
de Buddha, Dharma  en  Saṅgha  in het  verborgene  (antargata)  aanwezig 
zijn. Ook de  merkwaardige term  saṃgūḍhārtha,  „verborgen betekenis", 
blijkt  in strofe  7 voor  te komen, waar  de tweede  regel  van de  strofe  met 
de woorden  saṃgūḍhārthavibhāga  begint 
1
), een synoniem van de  saṃ¬
gūḍhārthavicāraṇā  van de inscriptie  van Ratubaka.  Belangrijk  is,  dat  de 
term  hier  in onmiddellijk verband  met de  guru  uit  Gauḍīdvīpa  vermeld 
wordt. Vermoedelijk  mag in dit  feit een  aanwijzing worden gezien,  dat de 
zeer bijzondere interpretatie  van het  Mahāyāna  op Java,  althans  voor  een 
deel van  deze  en andere  V6ér-Indische guru's  is uitgegaan.  Wellicht  mo­
gen wij  veronderstellen,  dat  deze  guru's  de  Çailendra-vorsten  erop wezen, 
dat het  Mahāyāna  niet  in het  minst  met  bestaande  Indonesische opvattingen 
in strijd  was, dat de  diepere betekenis  van het  Mahāyāna  juist  met een 
en ander  overeenkwam.  Het  feit zou een  indruk geven  van de  buitengewone 
souplesse  van de  Leer
 
2
). 
Bosch  wijst  in zijn  bespreking  op de  zeer bijzondere betekenis  van de 
Mañj uçrī-verering  in deze inscriptie
 
3
). Wij mogen hierbij echter niet  uit het 
oog verliezen,  dat de  Bodhisattva,  die in de  eerste  strofen aangeroepen wordt 
(2 en 3),  juist  Avalokiteçvara  is, wiens naam o.a. door  sakaladigantāvabhāsa¬
nālokeça,  „de beheerser van het licht, dat over alle windstreken schijnt" 
4
), 
omschreven wordt. Ofschoon de dichter zich naar aanleiding van de oprich¬
ting van het  Mañjuçrī-beeld  aan alle mogelijke lofprijzingen te buiten gaat, 
is degene,  wiens bescherming wordt afgesmeekt  en dus  hoger  is geplaatst, 
Avalokiteçvara.  Wat dit  betreft, sluit  de inscriptie  van  Kélurak  zich  ook 
weer  bij  bijv.  Ratubaka  aan.  Doch  niet alleen  str.  2 en 3, ook  strofe  1 begint 
met de aanroep van vier  sugatapadāksara's  van vier  Içvara's,  waarvan Lo¬
keçvara  wederom de eerste is ^)  . 
1) Bosch  (T.B.G.  68, 1928,  p. 18) transcribeerde hier  : ----- —  arthavidama. 
-) Het zou tevens een aardige kijk geven op de missionaire werkwijze van het Mah ā¬
yana, waardoor het buiten India mogelijk werd dat een dergelijke, grotendeels ab­
stracte leer zich heeft kunnen verbreiden. 
3) O.c., p.  49 sqq. 
^) Bosch (o.c., p.  26) vertaalt hier  „wereldheer"  ; evenwel is de laatste  a van  avabhāsanā 
lang,  zodat de laatste  twee  termen  ālokeçam  moeten luiden,  „Heer  van het  Licht". 
Het compositum in zijn geheel geeft een soort van etymologische  verklaring  van de 
naam  Avalokiteçvara.  Het  feit,  dat men de naam in de negende  eeuw  zo opvatte, 
althans kon opvatten, is een sterk argument ten gunste van de door M.-Th. de Mall¬
mann,  Introduction  a l'etude d'  Avalokiteçvara,  Paris  1948,  p. 82  (,,le  Seigneur 
Brillant,  Etincelant,  ou (par extension le  Maitre  de la  Lumière")  voorgestelde ver­
klaring  van de  naam. 
^) Er  staat:  J ayalokeçvarasugatapadāksara.  verg. over de betekenis  van  dez^  term 
Bosch,  I.e., p. 43 sq., en inf. p. 147. 


--- [Page 157] ---
145 
Zinspelingen  op vorstelijke bijzetting en voorouderverering schijnen in 
de inscriptie van Kelurak niet voor te komen, tenzij de vier  Içvara's  in die 
zin zouden  moeten  worden  opgevat;  zolang  echter  de juiste  betekenis  van 
sugatapadākṣara  onzeker  blijft,  moet  een en  ander  een gissing blijven 
1
) . 
Het is merkwaardig, dat ook  Brahmā,  Viṣṇu  en Maheçvara in  strofe  15 
van de inscriptie vermeld worden en met de  Mañjuçrī  worden geïdentifi­
ceerd. Bosch, die in de stichting een mandala in Tantrische zin zag 
2
), waar¬
bij de Triratna en de  Trimūrti  verschillende manifestaties van  Mañjuçrī  wa­
ren, wees  voor de Trimürti-godheden op de nabijgelegen Tj. Prambanan, 
waarin  deze  laatste  een waardige opstelling vonden 
3
) . Grote voorzichtigheid 
is echter  geboden,  daar  ook een  andere  interpretatie  mogelijk is, waardoor de 
inhoud van de inscriptie van Kélurak  zich  beter  bij die der  andere  Çailendra-
inscripties zou aansluiten. 
Nu gebleken is, dat de voorouderverering de diepere zin van het  Çailen¬
dra-Buddhisme vormt, stelt men zich de vraag, of de vermelding van de Tri­
mürti-godheden ook in die richting zou kunnen worden geïnterpreteerd. Dit 
blijkt  inderdaad mogelijk te  zijn.  In het historische  gedeelte  concludeerden 
wij, dat  twee,  wellicht drie der  bekende  Çailendra-vorsten  behalve met de 
wijdingsnaam ook werden aangeduid met de naam van een niet-Buddhisti¬
sche godheid  (Viṣṇu,  Indra  en misschien  Bhānu)  . Wij wezen er daarbij op, 
dat het voorkomen van drie dergelijke  namen  het niet waarschijnlijk  maakt 
dat zij als afkortingen van  Viṣṇuvarman  enz. beschouwd  moeten  worden 
4
) . 
Het aanduiden van vorsten eenvoudig  . als indranāman  e.d. impliceert een 
soort van identificatie met  deze  deva's,  die in het  Mahāyānistische  pantheon 
geen  bijzonder  hoge  plaats  innemen.  Krom  wijst er in  zijn  beschrijving van 
de Barabudnr-reliefs herhaaldelijk op, dat  dikwijls  moeilijk is uit te maken, 
of een  deva  dan wel een Bodhisattva is afgebeeld ^). Ook de Buddhistische 
tractaten  kennen dergelijke identificaties van  deva's  met Bodhisattva's. Zo 
wordt in het  Daçabhūmikasūtra  van de Bodhisattva, die  zich  in het  negende 
stadium bevindt,  geconstateerd,  dat hij  Mahābrahmā  wordt of is  (bhavati)  ^), 
terwijl  hij in het  tiende  stadium, het  laatste  voor de berekening van het  Bud­
dha-schap  met Maheçvara  wordt gelijkgesteld 
7
). 
1) Het lijkt ons niet waarschijnlijk, dat sugata hier zonder meer  met Buddha  of Tath ā¬
gata geïdentificeerd mag worden. In strofe  4 van de inscriptie van Karangténah, 
waar  een (waarschijnlijk  genealogische)  reeks  van  Sugata's  vermeld  wordt  (cf.  sup. 
p. 142),  heeft  men de  indruk,  dat Bodhisattva's,  wellicht  de op de  hoogste  stadia 
vertoevende  Bodhisattva's  bedoeld  zijn,  cf. inf. p. 146  sq. 
2
) O.c.,  p. 45  sqq. 
'^) Pott,  Yoga  en Yantra  (1945),  p. 133 sqq.,  gaat  nog  veel  verder  en beschouwde  in 
verband  met  Yoga  -systemen  het 1.oro-Djongrang-complex  als „onderbouw" van Ti. 
Sewu. 
4
) Supra,  p. 97. 
^) B.v.  The  Life  of Buddha  on the  Barabudur,  (1926),  p. 7. 
^) Ed.  Rahder,  p. 73, reg. 1 sq. :  yasyāṃ  pṛatiṣthito  bodhisattvo  bhūyastvena  mahābrahmā 
bhavati  s a  hasrād  hipati  h. 
o O.c., p. .95. reg. 3 ^q.:  yasyām  pratisthito  bodhisattvo  bhūyastveua  maheçvaro  bhava^. 


--- [Page 158] ---
— 146 — 
Uit dit alles  blijkt,  dat de  gegevens  van Kélurak zeer goed met die van 
andere  Çailendra-inscripties,  in het bijzonder  Karangtéṅah,  in overeenstem¬
ming te brengen zijn. Zagen wij boven, dat een reeks van  Çailendra-vorsten 
met Bodhisattva's geïdentificeerd werd, waarvan  althans  enkele de naam 
van een  deva  dragen, dan  ligt het voor de hand, om in de drie met  name  ge­
noemde  deva's  van de inscriptie van Kélurak  eveneens  met  deva's  geïden­
tificeerde  Çailendra-vorsten  te veronderstellen, die zich dan in het Bodhi¬
sattva-stadium bevinden, zoals dat voor twee der drie genoemde deva's in 
de Daçabhūmikasūtra  wordt opgegeven. 
Een dergelijke interpretatie van de  gegevens  van Kélurak  heeft  boven 
de andere  mogelijkheden het voordeel, dat de inhoud van de oorkonde  zich 
nauw bü die der  andere  Çailendra-inscripties  zou aansluiten. Het  blijkt,  dat 
het Buddhisme der  Çailendra-vorsten  een uiterst merkwaardig complex is. Het 
is een  Mahāyāna,  naar  de uiterlijke vorm ongeveer overeenkomende met de 
aan Asaṅga  toegeschreven werken, doch consequent geïnterpreteerd in het 
kader der vorstelijke voorouderverering. De interpretatie schijnt van die 
aard te  zijn,  dat aan een aantal belangrijke elementen van het  Mahāyāna  tel­
kens de overeenkomstige elementen in de vorstelijke voorouderverering be­
antwoorden. De sleutel tot deze identificaties  ligt  vooral in het gotra-begrip, 
dat enerzijds als de  zich  van stadium tot stadium ontwikkelende kiem van 
het Buddha-schap, anderszij ds als een groep van vorstelijke voorouders kan 
worden opgevat. 
Ten slotte wijzen wij op een terminologische kwestie, die voor de analyse 
van dit Buddhisme van groot belang kan  zijn.  Wij hebben in het voorafgaande 
naar  aanleiding van deze interpretaties herhaaldelijk het woord Bodhisattva 
gebruikt. Nu is het zeer opvallend, dat juist dit woord, dat een der centrale 
begrippen van het  Çailendra-Buddhisme  moet  zijn,  in geen der inscripties 
blijkt  voor te komen. Niettemin zou aan de afwezigheid van deze term nau­
welijks  waarde mogen worden  gehecht,  indien niet op de plaatsen, waar men 
het woord verwacht, een  andere  term gebruikt wordt, n.f.  sugata.  Het duide­
lijkste  blijkt  dit in str.  13,  waar de term  daçad.  ...........  saugatam  gebruikt 
wordt. Wij vertaalden, om niet van de bekende betekenis af te wijken, „tien­
voudig  Buddha-schap". Wij moeten echter niet uit het oog verliezen, dat een 
„tienvoudig  Buddha-schap" als zodanig vreemd is, want „tienvoudig" is niet 
het Buddha-schap, doch de Weg, die erheen leidt, m.a.w. het Bodhisattva¬
schap. Men zou uit deze passage opmaken, dat sugata Bodhisattva moet be­
tekenen, dan wel een bepaalde soort van Bodhisattva's.  Voor  wat betreft dit 
laatste  moet men bedenken, dat verschillende systemen onderscheid maken 
tussen een soort van  , ‚ onafhankelij ke  " Bodhisattva's en de Bodhisattva's, die 
zich op een bepaalde  trap  van het Pad bevinden, waarbij de laatsten dan als 
Bodhisattva  Mahāsattva  worden aangeduid 
1
) . Daar ook in het  daçad  ......... 
saugatam  van Karangténah dit  laatste  het geval is, vermoedt men, dat onder 
1) verg.  Daçabhūmikasūtra,  sub I, J (ed.  Rahder,  p. 5.). 


--- [Page 159] ---
— 147 — 
sugata  in het bijzonder deze laatste groep van Bodhisattva's dient te  worden 
verstaan. 
Tot dezelfde  conclusie  leidt  ons de  passage  in strofe  4 van de inscriptie, 
waar van de  ,,gezamelijke  verheven Sugata's" sprake is, die een doorlopende 
reeks vormen. Ofschoon wereldlijke  Buddha's  zonen kunnen hebben,  lijkt  de 
conceptie van een genealogische reeks  van Buddha's  zeer vreemd. Indien wij 
aannemen, dat met de term  sugata  Bodhisattva's  zijn  bedoeld van de boven 
aangeduide groep, wordt de  passage  in hoofdzaak duidelijk. Wij weten  niet, 
op welke litteratuur dit opvallende gebruik van  sugata  kan teruggaan 
1
) . 
Ook een andere term heeft in  Çailendra-inscripties  een andere waarde 
dan gewoonlijk, n.f. jina. Wanneer men in strofe  11 van Kalasan de woorden 
jinānām  anuçāsanajñāḥ  leest, is duidelijk, dat onder deze Jina's niet de zeer 
abstracte Dhyanibuddha's dienen te worden verstaan. Hetzelfde gebruik van 
jina vinden wij ook in Ratubaka, reg.  10: jinavaravinayok.­taiḥ çikṣitānām.  De 
„onderwijzingen"  echter  zijn  de taak van de hogere Bodhisattva's, doch vooral 
van de Buddha's.  Het feit kan vooral van belang  zijn  voor de determinering 
van de jinamandira, die in strofe  13 van de inscriptie van Karangténah ver­
meld  wordt 
2
). 
Wij zien  dus  in de Çailendra-inscripties  een merkwaardige verschuiving 
van deze beide begrippen 
3
) . 
Ten slotte een laatste opmerking over deze terminologie. Ofschoon de 
term Bodhisattva in geen der  Çailendra-inscripties  wordt aangetroffen, schijnt 
het dat strofe  4 van Karangténah op dit woord zinspeelt. Bij een niet nader 
te determineren substantief worden de woorden  sattvesu  vuddhacaritesu 
gariyasiñ=ca  gebruikt. De enig mogelijke vertaling is  : „en zwaarder in de 
wezens, die door de  Buddha  (s) voortbewogen worden". Daar echter het on­
middellijk  bij eenplaatsen van  sattva  en buddha  een bijzondere reden moet 
nebben, is men geneigd, in  sattveṣu  vuddhacaritesu een omschrijving te  zien 
van vodhisattveṣu.  In deze woorden  ligt  dan een soortgelijke etymologische 
poging  als ^ in de omschrijving van  Avalokiteçvara  in de inscriptie van  Kelu­
rak 
4
) en  in die van  de Tara  met  yā tārayati  enz. in de  eerste  strofe van de 
inscriptie  van Kalasan. Ook in de Buddhistische Sanskrit-litteratuur van 
Voér-Indié  is dit soort etymologieën zeer frequent ^)  . 
Het voorafgaande kan voor een eventuele identificatie van enkele der 
in de Çailendra-inscripties  vermelde stichtingen van het grootste belang  zijn. 
^ Voordat wij echter kunnen trachten, een enkele der in het voorafgaande 
vermelde stichtingen met nog  thans  bestaande  Hindu-J  avaanse monumenten 
1) Men  vergelijke  ook nog het  waarschijnlijk  te lezen  sugatagaṇaguṇas  in Karangténah 
(str. 15).  Mogelijk  zouden  deze  gegevens  ook tot een  begrip  van de  sugatapadāksārā's 
kunnen  bijdragen.  Suga.tapada zou dan  zoveel  als Bodhisattvabhūmi  betekenen. 
^) Inf.  sub  8. 
^) ook de  term  laukyavuddha  komt  voor  (Karangt. str.  2). 
4
) Supra  p 144. 
-) voor  Bodhisattva  verg  o.a.  Mahāyanasūtrālaṃkāra  KIK,  75 - 80,  Andere  voorbeelden 
bij Har Dayaf. the Bodhisattva Doctrine  (1932),  p. 4 sqq. 


--- [Page 160] ---
— 148 — 
te identificeren, dient een ander punt hier behandeld te worden, dat voor de 
localisatie  van nog meer  onmiddellijk  belang is  : de analyse der topografi­
sche gegevens. 
Voor  een aantal der hierboven behandelde inscripties ontbreken be­
trouwbare gegevens over de (oorspronkelijke) vindplaats. Zo  zijn  de onder 
nos. III, V  en VI besproken oorkonden niet verder dan tot Magélang te trace­
ren, 'terwijl  de plaats, waar zij te Magélang  zijn aangetroffen, niet de oorspron­
kelijke  vindplaats kan  zijn
 
1
). Uit het feit, dat zij bij administratieve autoritei­
ten te Magélang  zijn aangetroffen, mag vermoedelijk slechts worden geconclu­
deerd,  dat zij uit de (oude) residentie  Kéḍu  afkomstig  zijn.  Ter nadere be­
paling  is men dus op^de inhoud der inscripties  zelf aangewezen. Nu geeft het 
Oud-Javaanse gedeelte  van no.  III en  vooral  no. VI een groot aantal Oud-Ja­
vaanse désa-namen. Indien men erin zou slagen, enkele dezer désa's te locali¬
seren en tevens hun relatie t.o.v. de stichtingen te bepalen, zou daarmee de 
ligging  van  deze  laatste  bepaald  zijn. 
Daartoe moeten allereerst enkele algemene punten betreffende deze désa­
namen behandeld worden, die gedeeltelijk aansluiten bij de hier boven op­
gemerkte punten in het  Çailendra-Buddnisme. 
De identificatie van  désa-namen  in Midden-Javaanse inscripties met  thans 
nog bestaande  namen stoot op meestal  onoverkomelij  ke moeilijkheden. Indien 
men  bedenkt hoeveel désa-namen in weinige jaren  gewijzigd  worden, is het 
niet waarschijnlijk, dat men namen van meer dan elf eeuwen geleden kan 
terugvinden
 
2
). Een bijzondere  moeilijkheid  vormen de vele gelijkluidende 
plaatsnamen. Een groot aantal namen komt zeer vaak voor:  indien  men  zich 
tot de eigenlijke désa-namen beperkt, loopt dit aantal  dikwijls  in de tien­
tallen
 
3
) . Indien men daaraan echter de namen van padukuhan's en nog  klei­
nere eenheden toevoegt  — waarin een oude désa-naam evenzeer kan voort­
bestaan  —, vindt men bepaalde namen vermoedelijk honderden malen terug. 
Een identificatie van désa-namen in inscripties met nog  bestaande  namen, 
kan dus slechts aanvaardbaar  zijn,  indien  zij op de overeenstemming van een 
zeer groot aantal namen berust en voor  Midden-  J ava zijn  wij, juist weer door 
de talrijke naamswijzigingen, zo goed als nooit in een dergelijke gunstige 
positie. 
Voor  andere namen, zoals die van bergen en  rivieren,  gelden de boven 
genoemde restricties in  veel  mindere mate.  Naamswijziging  stuit hier op 
grotere bezwaren. De naam van een berg  bijv.  moet in een naar verhouding 
uitgestrekte streek bekend  zijn.  Indien een bepaalde désa termen aanwezig 
achtte  om de bergnaam te  wijzigen,  is daarmee niet gezegd, dat ook andere 
désa's  hetzelfde zouden doen, zodat er een grote kans is, dat de oude naam 
1) Cf.  sup. p. 24, p. 73  en p.  79. 
-) voor  Oost-Java  is de toestand  veel  gunstiger,  vooral  door  het minder  grote  tijds­
verloop  tussen  de inscripties  en het  heden.  De voor  Midden-Java  in het  algemeen 
onbruikbare  identificatiemethode  heeft  daar  dan ook  goede  resultaten  afgeworpen 
(cf. van  Stein  Callenfels,  ^eestb.  Bat. Gen. n,  p/370). 
-) wij  noteerden  uit het Alphabetisch  register  (ed.  Schoel)  o.a.  Karangredjo  (37  :^ ), 
t^a^^  Karangtengah  (39 :^). 


--- [Page 161] ---
— 1.49 — 
niettemin  blijft  voortbestaan. Een  tweede  factor  is bij de  beoordeling  van 
berg- en rivier-namen nog belangrijker. Het is  bekend,  dat  beide  op Java  een 
belangrijke  plaats  in het  religieuse  leven  innamen
 
1
). Daar  de naam  steeds 
een belangrijk element van de verering vormde, werd slechts in bijzondere 
gevallen  tot naamswijziging  overgegaan.  Deze  factor  geldt  in nog  sterkere 
mate  voor het  Hindu-  Javaanse  vereringsobject bij uitnemendheid  : de tjaṇḍi. 
Ofschoon  ook hier de komst van de Islam  grote  wijzigingen  heeft  teweegge­
bracht, is te vermoeden dat in vele der  thans  bestaande  tjaṇḍi-namen  nog  iets 
van de oorspronkelijke wijdingsnaam bewaard is. Dit vermoeden is vooral 
gewettigd, indien het  thans  onbegrijpelijke namen  betreft.  Grote voorzich­
tigheid  blijft  daarbij  echter  geboden en ieder geval dient afzonderlijk te wor­
den beoordeeld, waarbij ook de taalhistorische ontwikkeling van de naam 
moet  worden toegelicht en door parallellen  moet  worden ondersteund. 
Afgezien  van de betrekkelijk niet zeer talrijke gevallen, waarin derge­
lijke namen vermeld worden in inscripties, bieden  deze  aanwijzingen weinig 
kans  op succes. De topografische namen in de oorkonden behoren  vrijwel 
steeds  tot de groep der désa-namen, die aan de talrijke wijzigingen onder­
hevig  zijn.  Toch kunnen ook  deze  laatste  voor een localisatie indirect van het 
grootste  belang  blijken.  Indien  twee  of meer  Midden-Javaanse inscripties een 
aantal désa-namen gemeenschappelijk hebben,  betekent  dit gewoonlijk, dat 
beide uit dezelfde omgeving afkomstig  zijn.  Indien één daarvan door be­
trouwbare  gegevens  over de vindplaats of anderszins met  grote  waarschijn­
lijkheid  gelocaliseerd kan worden, hebben wij voor de  andere,  waarvan de 
vindplaats onvoldoende bekend is, een belangrijke aanwijzing.  Vooral  inscrip­
ties, die op niet of  zeer  moeilijk verplaatsbare  stenen  zijn  ingegrift,  zijn  voor 
de identificatie van plaatsnamen in  andere  oorkonden  dikwijls  van groot 
belang. 
Een eerste  vereiste voor het gebruik van  deze  methode  is dat men  weet, 
1) Een  overzicht  van  verschillende  aspecten  door  K. Bidding,  T.B.G.  73 (1933),  p. 469 -
475, waar  o.a. op  meru,  gununan,  tjaṇdi,  maesan  en pataka  gewezen  wordt.  In de 
oorkonde  uit de  Kedu  (T.B.G.  67, 1927,  p. 205)  worden  de Sumwing  en Susuṇḍara 
genoemd,  zonder  twijfel  met de  Sumbing  en Seṇḍara  van  thans  te identificeren 
(Stutterheim,  Tc., p.  175).  Beide  namen  zijn  dus  inderdaad  meer  den  tien  eeuwen 
blijven  voortbestaan.  Ook de  naam  van de  Dieng  (uit  Oud-Javaans  Dihyang  sluit 
zich daarbij  aan. 
voor  rivieren  is de religieuse  betekenis  minder  evident.  Zij hebben  vermoedelijk  ook 
bij de  bijzetting  een  bepaalde  betekenis,  verg.  b.v.  O.J.O.  XLvIH  a 15, waar  in 
onmiddellijk  verband  met een  dharma  kamūlān  (over  deze  term  inf.  ^ 5) een  luah 
prasiddha  vermeld  wordt.  Het is  bovendien  opmerkelijk,  dat namen  van  rivieren  niet 
zelden  door  Sa^ng  Hyang  worden  voorafgegaan,  zoals  b.v.  de Sang  Hyang  Mahawa.n 
in Balitung's  oorkonde  uit wanagiri  (Stutterheim,  T.B.G.  74, 1934,  p. 269 - 295),  waar 
de rivier  ook in  verband  met een  bijzettingsheiligdom  blijkt  te staan.  Geheel  zekere 
voorbeelden  van het  voortbestaan  van  riviernamen  uit Midden-  Javaanse  inscripties 
zijn echter  niet  bekend. 
Men vergelijke  echter  de naam  van de Sérayu,  zonder  twijfel  teruggaande  op de 
Sarayū  in de  Panjab  (de naam  komt  ook, in  niet  geheel  duidelijk  verband,  in K.O. 
XvII,  reg.  4 voor)  en de Kali Séndjaya  (Krom,  Geschiedenis  ­, p. 288). 


--- [Page 162] ---
— 150 — 
in welk  verband met de  stichting  de désa's  in kwestie genoemd worden. De 
waarde van de verschillende désa-namen is allerminst gelijk. Een désa, die 
genoemd wordt als woonplaats van een belangrijke autoriteit, behoeft niet in 
de onmiddellijke omgeving der stichting gelegen te hebben, evenmin als de 
woonplaats  van  bijv.  een gamelan-speler  , die mede de plechtigheid opluistert. 
Dergelijke  namen  zijn  voor de localisatie der stichting niet van groot be­
lang.  In de  eerste  plaats  moet  aandacht  besteed  worden aan de désa of désa's, 
::,p het gebied waarvan de stichting gelegen is. Daarvan weet men zeker, dat 
zij in de onmiddellijke omgeving der stichting gelegen hebben. In de  tweede 
plaats  echter wordt in bijna iedere oorkonde een aantal omliggende désa's ge­
noemd, die getuigen zenden bij de plechtigheid. Een stichting impliceerde 
steeds  belangrijke wijzigingen in de  status  van gronden, die als  vrij  gebied bij 
de stichting kwamen. Bij de afbakening der gronden waren  steeds  getuigen uit 
omliggende désa's aanwezig, die uitteraard ten nauwste bij de^  wijzigingen  be­
trokken  waren. Men kan aannemen, dat de keuze dezer désa's niet uitsluitend 
door practische overwegingen bepaald zal  zijn.  Dit  blijkt  uit het feit, dat het 
aantal der wanua i tpi  siring  gewoonlijk vier 
1
), dan wel een veelvoud van vier 
bedraagt.  Op grond daarvan is te vermoeden, dat ook daarbij het systeem der 
vier windrichtingen ten grondslag  heeft  gelegen. Dit classificatiesysteem 
heeft  op vrijwel  alle gebieden der  Javaanse  cultuur  zijn  invloed doen gelden 
2
) . 
Naast het systeem der vier richtingen speelt ook dat van acht richtingen een 
grote rok Indien men dus bij een stichting getuigen laat komen uit  desa's, 
die t.o.v. de stichting in elk der vier of acht windrichtingen gelegen waren, 
had men een uit classificatie-oogpunt ideale vertegenwoordiging. De stich­
ting is daarmee  als het ware universeel, het centrale punt van het gehele ver­
tegenwoordigde gebied. 
Voor  vier of acht omliggende désa's is  daarmee  in principe de  ligging  t.o.v. 
de stichting te bepalen, ofschoon dan nog niet blijkt, welke der désa's ten 
noorden, welke ten oosten enz.  ligt.  Het is niet zonder meer vast te stellen, 
bij welke richting men bij de opsomming begon. Men zou geneigd  zijn,  aan 
het oosten te denken, doch het is even goed mogelijk, dat de ingang van het 
bestaande  of te verrijzen tempelcomplex de maatstaf was. 
Het is moeilijk vast te stellen, welk classificatiesysteem aan veelvouden 
van 4, hoger dan  s, te gronde kan hebben gelegen. Een geval, dat hieronder 
uitvoerig  ter sprake zal komen, betreft niet minder dan  24 désa's 
3
). Twee 
alternatieven komen daarbij in aanmerking. Het is mogelijk, dat de acht  rich­
tingen nog  eens  ieder in drie sub-richtingen  zijn  verdeeld, doch  andere  voor­
beelden van een verdeling van de  cirkel  in 24 segmenten  zijn  niet bekend. 
Het tweede  alternatief zou  beter  met bekende classificatie-schema's  Overeen­
komen.  Men kan  zich  de 24 désa's aldus gelocaliseerd denken, dat elk der acht 
-) wij  volstaan  hier met de constatering,  daar  bespreking van het volledige materiaal 
buiten  het kader van  deze  uitgave  zou vallen. 
--) Een kort overzicht, vooral in verband met de  taalstructuur,  in T.B.G.  82 (1948),  p. 
471 sqq. 
^ Inf.  ^ 2. 


--- [Page 163] ---
— 151 — 
richtingen  door drie désa's vertegenwoordigd is 
1
). Indien men de drietallen 
désa's  telkens zo gelegen denkt, dat de  eerste  dichtbij  ‚ de tweede op middel­
matige afstand en de derde op verre afstand gelegen is, komt men tot een 
beeld,  dat met bekende classificatieschema's overeenstemt  : het systeem als 
zodanig  symboliseert de kosmos. Overeenkomstige classificatiesystemen  zijn 
de volgende  : 
a) De mensenlij ke maatschappij, die in de  breedte  in vier kasten in­
gedeeld is  (caturvarṇa)  , wordt in de hoogte wederom ingedeeld in drie groe­
pen : de lage, middelmaat en hoogste (nicamadhyamottama) 
2
) ; 
b) De wereld is in de ruimte naar vier of acht windrichtingen inge­
deeld,  doch in de hoogte in drie lagen  : de hemel, de mensenwereld en de hel 
(svargalokapatāla  ) ; 
c) De  Hindu-  J avaanse  tjaṇḍi,  het kosmische symbool bij uitnemend­
heid,  is in de ruimte naar de vier (of acht) windrichtingen georiënteerd, doch 
in de hoogte in drie delen verdeeld  : voet, tempellichaam en topstuk. 
Een dislocatie der  24 désa's, zoals hierboven  geschetst,  zou dus met 
de structuur van andere classificatieschema's op Java goed overeenstemmen. 
Door  aan de vertegenwoordiging een dergelijk schema ten grondslag te  leg­
gen, plaatste men de stichting in een kosmisch geheel. 
Indien  men bij een stichting het aantal van  24 omliggende désa's vindt, 
kan men deze schematisch in kaart brengen, mits aan twee voorwaarden 
wordt voldaan.  Primo,  het centrum moet bekend  zijn,  dan wel een dusdanig 
gedeelte van het geheel, dat het centrum reconstrueerbaar is  ; secundo,  de 
richting,  waarbij de opsomming begint, moet bekend  zijn.  De begin-richting 
is op algemene gronden niet te bepalen  : zij zal vermoedelijk hebben samen­
gehangen met de oriëntatie van het  bestaande  of nog te verrijzen tempel­
complex. In de in het volgende hoofdstuk te bespreken opsomming van grens¬
désa's kan aan beide voorwaarden worden voldaan. Voordat wij echter kun­
nen trachten, de onderlinge situatie ervan te bepalen, staan wij een ogenblik 
stil bij de désa-namen van de boven sub VI besproken inscriptie, waarvoor 
het systeem onmiddellijk van belang is. 
2. Localisatie der stichting van  842.  De topogra­
fische  namen, die in oorkonde VI vermeld worden,  zijn  de volgende  :
 
3
) 
1) Het  andere  alternatief,  waarbij  de vier  hoofdrichtingen  telkens  door  zes désa's  ver­
tegenwoordigd  zijn,  kan  worden  geelimineerd,  omdat  het getal  zes in  dergelijke  sche­
ma's geen  betekenis  heeft. 
^) Dergelijke  indelingen  komen  in de  oorkonden  in alle  mogelijke  variaties  voor,  verg. 
b.v. van  Naerssen,  oud-Javaanse  oorkonden  (1941),  no.  vIH, reg.  5 :  (ramā  i tpi 
siring  ) tuha  manwam  laki­laki  wadwa^  kanisthamaddhyamottama, „(de  dorpsoudsten 
der omliggende  desa's),  oud en  jong,  mannen  en vrouwen,  van  laagste,  middelste  en 
hoogste  positie".  Het  totaal  der schakeringen  bedraagt  hier  : 2 X 2 X 3 — 12  groepen. 
-'’) Wij  beperken  ons in de  opsomming  niet  tot de  eigenlijke  omliggende  désa's.  Afgezien 
echter  van  de nos.  1, 2, 5, 6  en 25 behoren  zij echter  alle  tot de  groep  der wanua  i 
tpi siring. 


--- [Page 164] ---
— 152— 
1. Tru i  Tpusan (reg. 2 en 13),  naam  van  de désa, waarin de stichting 
plaats heeft, ressorterende onder (waték) Kahulunan. Daar  tpusan  (= tépu­
san), de naam van een heester is (volgens  Juynboll,  s.v., met  verwijzing  naar 
Nāg.  32, 4  de Elettaria)  , is het zeer  waarschijnlijk,  dat het eerste gedeelte tru 
(d.i. : téru)  een adaptatie is van Skr. taru,  ,,boom",  dat ook in het Oud-Ja­
vaans vaak gebruikt wordt. Meerdere plaatsnamen met tru als eerste ge­
deelte  zijn  bekend, o.a. Tru  Hayu
 
1
) en Téruan 
2
) . Het laatste punt is belang­
rijk, daar in de oorkonde uit  Kéḍu  onder de omliggende désa's de naam Tpu­
san voorkomt 
3
). Daar, zoals wij  zullen  zien,  het grootste gedeelte der désa­
namen  in VI eveneens in de oorkonde uit de  Kéḍu  voorkomt, is aan de iden­
titeit  niet te  twijfelen.  In het ene geval wordt van tépusan-boom, in het andere 
van tépusan  gesproken en de afwisseling behoort tot de vrijheden, die men 
zich in het Oosten ook t.o.v. namen veroorlooft 
4
). De identificatie is van 
groot  belang, omdat Tépusan in inscr. VI de naam van de stichtingsdésa is, 
die in de  onmiddellijke  omgeving van de stichting gelocaliseerd moet worden. 
De désa Tépusan zendt dan ook twee vertegenwoordigers (een juru en een 
rama matuha, reg.  13) , terwijl  de omliggende désa's telkens door één enkele 
getuige vertegenwoordigd  zijn. 
De désa-naam (Téru i) Tépusan komt overigens in geen andere  Midden-
Javaanse inscripties voor. 
2. Kahulunnan (reg.  2), naam van het ressort (waték), waaronder de 
sub 1 vermelde désa valt. Daar de naam overeenstemt met het tweede ge­
deelte van de titulatuur van de stichtster  Çri  Kahulunnan, betekent in feite, 
dat de stichtster een tot haar eigen  apanage  behorend gebied een meuwe 
bestemming geeft als vrijgebied bij de stichting. De naam is dus een uit­
sluitend administratieve, geen topografische aanduiding en kan voor de lo¬
calisatie buiten beschouwing worden gelaten. 
3. Kayumwwṅan  (reg.  19),  één der omliggende  désa's.  De naam komt 
tevens voor als standplaats van een belangrijke  functionnaris  (reg.  6 : 
kayumwuṅan  pu  kaṇḍyas)  -)  en als standplaats van diens woordvoerder 
(reg.  11 :  parujar=ssang kayumwuṅan )  . Het is dus zonder  twijfel  een be­
langrijk  centrum.  Enkele  andere plaatsen, waar de naam voorkomt,  zijn  : 
a) Karangténah, reg.  27 :  lmaḥ  ri kayumwuṅan; 
b) Ib., reg.  4 : parwuwus  sang  kayumwuṅan; 
c) O.J.O.  VI, reg.  17 :  wanua  kayumwuṅan  ; 
1) In de  (nog)  ongepubliceerde  oorkonde-reeks  van  Poléṅan,  no. Iv (877  A.D.),  plaat 
E, reg.  8. 
-) In  K.o. IX,  plaat  2 a, reg.  4, waar  in plaats  van het tiruwan van de  transscriptie  van 
Cohen  Stuart  teruwan  dient  te worden  gelezen. 
3) T.B.G.  67 (1927),  p. 208,  reg.  A 24/25. 
4
) Cf. vervangingen als Majapahit  : wilwatikta en, in de nieuwere tijd, de talrijke kra¬
maïseringen van namerl. 
Het zijn  slechts  de hogere  autoriteiten,  die Pu („Heer")  Voor  hun  naam  dragen.  Zelfs 
de woordvoerders  (paru^ar)  hebben  iu deze  inscriptie  slechts  de titel si. 


--- [Page 165] ---
— 153 — 
d) Kéḍu  A 17 :  patiḥ  kayumu,uṅan  irikang kāla  rakai  aiṇḍo
 
1
) ; 
e) Kéḍu  A 19:  parujar  ning  patiḥ  kayumu^uṅan  ; 
f) Gaṇḍasuli, reg.  14: naiyaka di  kyubungṅan.  De kleine afwijking  m 
spelling  kan een gevolg  zijn  van het gebruik van het Oud-Maleis. Daar de 
inscriptie van  Gaṇḍasuli  onmiddellijk  daarop  ook  Mantyāsih  noemt,  de 
plaatsnaam,  die bijna overal in  nauw  verband met  Kayumwuṅan  vermeld 
wordt, is aan de identiteit niet te twijfelen. 
4. mantyasih  (reg.  20) ,  omliggende désa, doch  evenals  Kayumwuṅan 
een belangrijk centrum (als  standplaats  van de in reg.  7 genoemde  auto­
riteit)  . Andere  loei  zijn  : 
a) Karangténah, reg  48 :  paru^utvus  = sang  mantyasih  ; 
b) O.J.O.  VI, reg.  17:  (u^anua)  mantyasih  ; 
c) Kéḍu  A 2 :  'tvanua  i mantyasih  ; 
d) Kéḍu  A 4  en A 9 :  patiḥ  mantyasih  ; 
e) Gaṇḍasuli,  reg.  14 :  nayaka  di mantyasih  ; 
Juist  omdat  de loei  voor Mantyasih en  Kayumwuṅan  elkaar dekken, 
is in al  deze  gevallen niet twijfelachtig, dat dezelfde désa bedoeld is, het 
centrum der stichting in de oorkonde uit de  Kéḍu. 
5. Patapan  (8),  ofschoon  geen  omliggende désa, hier ten overvloede 
opgegeven,  omdat  het een zeer belangrijke term is, die in  Midden-  J avaanse 
inscripties zeer vaak voorkomt. Het  zijn  overigens bijna altijd dezelfde 
stukken, waarin ook de  namen  Kayumwuṅan  en Mantyasih gevonden wor­
den. De belangrijkste  loei  zijn  de volgende  : 
a) Karangténah, reg.  51 :  rakarayān  patapan,  hoogstwaarschijnlijk 
degeen,  die de inwijding van de gronden  doet  voltrekken 
2
) ; 
b) O.J.O.  VI, reg.  4 : rakai  patapan  pu manukū  ; 
c) O.J.O.  VI, reg.  14 :  u:^adu^ā rakarayān patapān  ; 
d) Kéḍu,  reg. A  3 : kapu^a  u^aték  patapan.  Het  is hier de  naam  van 
het ressort,  waaronder  al de  ten  behoeve  van de  stichting ingewijde gron­
den vallen  ; 
e) Kéḍu,  reg.  A 16 :  sang  juru  i patapan. 
De meeste  van  deze  plaatsen  kwamen in het historisch  gedeelte  reeds 
ter sprake 
3
), evenals  de titel van de  Ḍang Karayān Partapān,  de hoofd­
persoon van de inscriptie van  Gaṇḍasuli.  Het blijkt uit dit alles duidelijk, 
dat Patapan  zeker  geen  plaatsnaam  in engere  zin is. 
6. Krauñca  (reg.  10),  vermoedelijk de  naam  van een heiligdom, zetel 
van een  marhyang  sthāpaka
 
4
) . 
7. Lumku  (reg.  14).  Met  deze  naam  begint de lange opsomming der 
omliggende désa's. Wij vinden  deze  désa-naam in  geen  der boven vermelde 
1) Door  Stutterheim,  f.c., ten  onrechte  als eṇḍo  getransscribeerd. 
2
) Cf.  sup. p. 57. 
^) Sup^ p. 124. 
^) Sup. p. 94. 


--- [Page 166] ---
— 154 — 
oorkonden, ook niet in de lange  lijst  van de oorkonde uit de  Kéḍu.  Een 
désa  Lumku  wordt  echter  vermeld in een inscriptie uit Gunungkidul 
1
). 
De mogelijkheid, dat hier dezelfde désa bedoeld is, zou niet uitgesloten  zijn, 
daar  het  blijkt,  dat ook  andere,  ver verwijderde désa's in de opsomming 
voorkomen. 
8. Lupaṇḍak  (reg.  15) ,  komt ook in de inscriptie van Karangténah 
(reg.  29)  voor, waar  echter  Luapaṇḍak  gespeld wordt. 
9. Dulangkawa  (15) ,  van  elders  niet bekend. 
10. Pragāluḥ  (16) ,  ook  onder  de omliggende désa's in de oorkonde uit 
de Kéḍu  (A 21)  en in de inscriptie van  Gaṇḍasuli  (reg. 14),  daar  echter  als 
Pragāluḥ  gespeld. 
11. Wariṅin  (16),  ook in de inscriptie van Karangténah (reg.  27)  en 
in de oorkonde uit de  Kéḍu  (A  21). 
12. Kéḍu  (17) ,  ook in de oorkonde uit de  Kéḍu  (A 24),  vermoedelijk 
te identificeren met de thans onaanzienlijke désa (district Parakan, Té¬
maṅgung),  die de naam aan het gehele gebied verleend heeft 
2
), 
13. Huluwanwa  (17),  komt niet zelden in Midden-Javaanse inscrip­
ties voor, doch niet op  plaatsen,  waar  blijkt,  dat dezelfde désa bedoeld is. 
Ook naar  de betekenis  te oordelen,  moet  het een  vrij  algemene  naam  zijn. 
14. Pamigaran  (18) ‚  van  elders  niet bekend. 
15. Puhunnan  (18),  ook in de oorkonde uit de  Kéḍu  (A 23) . 
16. Wunut  (19) ,  ook in de oorkonde uit de  Kéḍu  (A 21)
 
3
) en ver­
moedelijk  in inscriptie  van  Gaṇḍasuli  (reg. 12) 
4
). 
17. Trihaji  (20) ,  ook  in de oorkonde  van Karangténah  (reg.  28) . 
18. Sukun  (21),  ook in de inscriptie  van  Karangtéṅah  (reg. 37)  en 
in de oorkonde uit de  Kéḍu,  doch niet  onder  de lijst  van omliggende désa's. 
De naam  wordt vermeld als  standplaats  van een  patih  (A  17) en van  diens 
woordvoerder (A  19). 
19. Wuattan  (21),  ook in de inscriptie van Karangténah (reg.  38)  en 
in de oorkonde uit de  Kéḍu  (A  23)  ^). 
20. Ptir (22) ‚  ook  in de inscriptie van Karangténah (reg.  34)  en als 
standplaats  van een  'tvahuta  in de inscriptie van Tj. Pérot  (O.J.O.  VI, reg.  18, 
als patir  gespeld)  . De oorkonde uit de  Kéḍu  vermeldt Pétir niet als  omlig­
gende  désa, doch als  standplaats  van een  wahuta  (A  17)  en een kalima 
(A1^). 
1) O.J.O.  XXv, reg.  a 11.  Het is  blijkbaar  een belangrijk  centrum  (manaso  i lumku). 
2
) Stutterheim,  o.c., p.  186. 
3) Stutterheim,  o.c., p.  208  (reg.  A 21),  las wurut,  doch  in A 3  juister  als wunut.  De 
syllaben  ru en nu  zijn  dikwijls  lastig  te onderscheiden  ; de suku  wordt  bij de ra  niet  in 
het verlengde  van de  akṣara  aangebracht,  daar  het resultaat  één  lange,  vertikale 
streep  zou zijn,  doch  begint  iets  boven  het onderste  einde  van de ra en  loopt  eerst 
iets naar  rechts,  alvorens  omlaag  te gaan. 
4
) ^ voor de  lezing  cf. noot  bij transscriptie  van reg.  12. 
^) Het  u­aatan  van de  koperplaat  is door  Stutterheim  terecht  in u.uata^  gecorrigeerd 
(o.c.,  p. 208). 


--- [Page 167] ---
— 155 — 
21. Paṇḍakyan  (22),  evenals het zojuist vermelde  Ptir  in de inscrip­
tie van Karangténah (reg.  38),  in de inscriptie van Tj. Pérot (reg.  19)  en 
als standplaats van een  u^ahuta  (A 17/18)  en diens kalima (A  20)  in de 
oorkonde uit de  Kéḍu. 
22. .Muṇḍu^an  (23),  ook in de inscriptie van  Gaṇḍasuli  (echter als 
^Iuṇḍu  in reg.  12)  en tweemaal in de oorkonde uit de  Kéḍu,  n.l. bij de 
omschrijving  der in te wijden gronden (A  3) en onder de omliggende désa's 
(A 20). 
23. Kalaṇḍiṅan  (24),  ook in de oorkonde uit de  Kéḍu  (A 24). 
24. Wunha  (24),  mogelijk Wunta te lezen  (cf.  noot bij transscriptie)  . 
Een désa Wunha Mas is van elders bekend, wellicht Diéng of omgeving 
1
), 
doch  vermoedelijk niet ermee te identificeren. 
25. Rukap  (25),  niet meer in de  lijst  der getuigen en dus waarschijn­
lijk niet als omliggende désa te beschouwen. De naam wordt genoemd in 
verband met de titel  saṇḍarukap  (=  sang  ḍarukap)  , vermoedelijk  van de 
désa-naam  afgeleid. De désa  is van elders  niet bekend. 
Uit het bovenstaande  blijkt,  dat op enkele uitzonderingen na alle désa's 
in de lijst  ook van elders bekend  zijn.  Daar het  steeds  inscripties betreft, 
die een aantal désa-namen tegelijkertijd gemeenschappelijk hebben, is het 
niet twijfelachtig, dat telkens dezelfde désa's bedoeld  zijn.  Er  blijken  dan 
vier inscripties te  zijn,  waarmee de oorkonde van  842  vijf  of meer namen 
gemeenschappelijk heeft, n.l. de volgende  : 
a. Met de oorkonde uit de  Kéḍu  : 14  (dus meer dan de helft)  ; 
b. Met de inscriptie van Karangténah  : 10  (of 40 ^) ; 
c. Met de inscriptie van  Gaṇḍasuli  : 6 ; 
d. Met de inscriptie van  Tjaṇḍi  Pérot  : 5. 
De waarde van deze getalverhoudingen is relatief  : het hoge cijfer voor 
de correspondenties met de oorkonde uit de  Kéḍu  wordt voor een deel ge­
ëxpliceerd door het zeer grote aantal désa-namen, dat laatste oorkonde ver¬
meldt (bijna  60  in totaal)  . Gesteld dat de oorkonde uit de  Kéḍu  als uit­
gangspunt voor de identificaties gekozen was, dan ware het resultaat ge­
weest dat  14 (dus minder dan een vierde)  eveneens  in de oorkonde van  842 
voorkomen.  Het hoge cijfer der correspondenties met de oorkonde uit de 
Kéḍu  dient dus in die zin te worden geïnterpreteerd, dat onder de vele al­
daar vermelde namen er een groep is, die ook in de Inscriptie uit  842  voor­
komt, doch mogelijk andere groepen désa's, die in een geheel andere streek 
gelegen hebben. 
In zoverre weegt het cijfer voor de correspondenties met de inscriptie 
van Karangténah zwaarder, daar deze  laatste  een totaal van slechts  19 
leesbare désa-namen oplevert, waarvan  5 in hoge  mate  onzeker. 
-1) op een  koperplaat  afkomstig  uit de  omgeving  van het  Dieng-plateau,  uitgegeven 
door  Poerhatjaraka,  Agastya in den Archipel  (1926),  p. 74  s^. op reg.  10  (rama i 
bunha-mas). 


--- [Page 168] ---
— 156 — 
Dit betekent,  dat  in de inscriptie  van  Karangténah .slechts vier namen 
genoemd worden,  die in elk  geval niet  in de  inscriptie  van  842  voorkomen. 
Er is dus  reden  om aan te  nemen,  dat de  correspondentie  van  tien namen 
met de  oorkonde  van  Karangtéṅah  in feite zwaarder weegt  dan die van 
veertien namen  met de  Oorkonde  uit de  Kéḍu. 
Het laatste punt is, zoals zal blijken, van groot belang. Voor de loca¬
lisatie van de stichting van de inscriptie van  842  zijn het echter juist de 
correspondenties  met de  oorkonde  uit de  Kéḍu,  die  belangrijke conclusies 
mogelijk  maken. Deze  laatste  geeft  n.I. een  opsomming  van  24 omliggende 
désa's,  waarvan  in de  vorige  § bleek,  hoe zij  vermoedelijk t.o.v.  de centrale 
stichting  gelegen moeten hebben.  De  opsomming loopt  van A 20  tot A 24 
en eindigt  met de  désa Tpusan.  Om de  dislocatie  der  désa's  te bepalen 
dienen evenwel, zoals bleek,  nog  twee punten  te worden opgelost  : 
1^. De  ligging  van het  centrum  der  stichting. 
2^. De  richting, waarbij  de opsomming begint. 
Het eerste  punt  kan  bij benadering worden bepaald,  daar  de in te  wijden 
gronden  van  Balitung's oorkonde onder meer wouden  op de  Sumbing  en 
Séṇḍara  omvat  (reg.  A 3)
 
1
). In  verband  daarmee  is te  veronderstellen,  dat 
het centrum  der  stichting gezocht moet worden  in de  omgeving  van de be­
langrijke  weg, die,  tussen beide genoemde bergen doorlopend,  het  noorden 
van de Kéḍu  met het  Diéng-plateau verbindt  ^). Met  behulp  van de  désa­
namen,  kan het  betreffende punt nauwkeuriger bepaald worden  op de  vol­
gende  wijze.  Het  blijkt,  dat in de  opsomming  der  24 désa's acht  opeenvol­
gende  namen voorkomen,  die men  niet  in de  inscriptie  uit 842  terugvindt. 
Het zijn  : Tiruan, Air  Hulu,  Sulangkuning,  Laṅka  Tañjung,  Samalagi (alle 
in A 22),  Wuṅkal  Taj  am, Hampran  en Kasugihan  (A 23).  Deze désa's vallen 
dus binnen  het in de  oorkonde  uit de  Kéḍu  vertegenwoordigde gebied, 
doch  buiten  dat van de  inscriptie  uit 842.  Daaruit volgt,  dat,  indien  men 
uitgaat  van de  stichting  in de  Kéḍu,  deze désa's juist  aan de  andere  zijde 
gelegen moeten hebben  als de  stichting  van  842.  Nu  komen  er van de be­
treffende désa's vier juist  wél  voor  in de  vermoedelijke stichtingsoorkonde 
van Tj. Pérot  (O.J.O.  VI).  Het  zijn Tiruan (reg.  6)
 
3
), Air  Hulu  (reg.  35 sq.), 
Sulangkuning  (reg.  36) en Samalagi  (reg.  31).  De drie  laatste  namen  zijn 
vooral  belangrijk, omdat  het  voorkomen ervan uitsluitend  tot de  oorkonden 
uit de Kéḍu  en van Tj.  Pérot beperkt  is 
4
). Nu  ligt Tj.  Pérot juist recht 
1) stutterheim,  T.B.G.  67 (1927),  p. 175. 
-) Hierdoor krijgt ook de  practische  betekenis der stichting een bijzonder  relief.  Een der 
oogmerken  daarbij was de bescherming van deze weg (A  7 : rumakṣā  ikanang  hawar^), 
waarlangs vermoedelijk grote  koninklijke  transporten hebben plaats gehad. Doordat 
ten gevolge van de stichting belangrijke gebieden in cultuur gebracht zouden 
worden,  zou de  veiligheid  van de weg belangrijk daarmee  gebaat  worden. 
^) Tiruan  weegt  hier niet zo zwaar, omdat het slechts als ambtstitel voorkomt. Het is 
echter de  oudst  bekende plaats, waar de naam voorkomt. 
4
) samalagi komt bovendien nog voor in de niet gepubliceerde inscr. van  Pendém  (Mus^ 
Bat. D. 62),  die ook naar andere plaatsnamen te oordelen uit dezelfde streek stamt. 


--- [Page 169] ---
— 157 — 
ten noorden  van  de plaats,  waar  wij de stichting in de  Kédu  localiseerden
 
1
) 
De beginrichting van de opsomming der grens-désa's in de  oorkonde  uit de 
Kéḍu  moet  dus zé  gekozen  worden, dat de vier boven  vermelde  désa's aan 
de noord-zijde komen te liggen. 
Nog  een  tweede  punt  kan  hieraan  worden  toegevoegd.  De Oud-Maleise 
inscriptie van  Gaṇdasuli  is op een  onverplaatsbare  steen  gegrift, en  bevindt 
zich  op een  punt,  gelegen  ten  westen  van het  veronderstelde  centrum  van de 
stichting in de Kédu. De drie désa's, die de inscripties  vaṇ  Gaṇdasuli  en de 
Kédu  gemeenschappelijk  hebben, nam. Wunut  Pragāluh  en Munduan, moe­
ten dus aan de westzij de van de stichting in de  Kédu-  gelocaliseerd worden. 
Men  kan de  24 omliggende désa's van de oorkonde uit de Kédu zodanig 
rangschikken, dat aan al de hierboven gestelde condities wordt voldaan. Dit 
blijkt  tevens  slechts op één wijze mogelijk te  zijn,  indien men n.l. bij het  zuid­
westen begint. De  eerste  drie désa's komen dan ten zuid-westen, de drie  vol­
gende  in het westen enzovoorts. De wijze, waarop in iedere richting de tel­
kens drie désa's gelocaliseerd moeten worden, is uit de structuur van het 
schema gebleken 
2
) : de eerste  in de groepjes dichtbij, de  tweede  op middel­
matige afstand en de derde vér-weg. Indien wij in de  lijst  aan de désa's  volg­
nummers geven van  1 tot 24,  zijn  de nummers 3n  + 1  nabijgelegen désa's, 
3n + 2  liggen op middelmatige afstand en 3n op verre afstand 
3
) . 
Het aldus verkregen schematische beeld  blijkt  op enkele punten contro­
leerbaar te  zijn.  De nummers 3n  + 1  moeten in een kleine kring om het cen­
trum heen gelegen  zijn.  Het  zijn  de désa's Munduan  (Z.W.),  Warmin (W.), 
Wunut  (N.W.),  Sulangkuning (N.),  Wuṅkal  Tajam  (N.O.),  Puhunan (O), 
Turayun  i Sor (Z.O.) en Kédu (Z.)  . Twee dezer désa's komen  tevens  in ander 
verband voor,  daar  de stichting  zelf  o.m. gronden te Munduan en Wunut om­
vat (reg.  A 2) . Beide désa's moeten dus in de onmiddellijke omgeving der 
stichting  gelegen hebben. De kans op toeval, dat deze désa's bij een  wille­
keurige rangschikking ook juist in de omgeving van het centrum gelocali­
seerd zouden worden, is  klein. 
Een tweede, minder belangrijke, controle  ligt  daarin, dat van de beide 
Turayun  geheten  désa's Turayun i Sor  dichtbij  , in de vlakte, komt te liggen, 
Turayun  i Ruhur  eveneens  in het zuid-oosten, doch verderweg,  tegen  de berg­
helling.  De met  Gaṇḍasuli  gemeenschappelijke désa-namen komen, zoals te 
verwachten was, alle aan de west-zijde der stichting te liggen  : Pragaluh op 
grote afstand in het westen, Munduan en Wunut in de nabijheid, resp. ten 
zuid-westen en ten noord-westen. 
Voorzover  controleerbaar, beantwoordt dus de voorgestelde dislocatie 
aan de beschikbare gegevens. Indien men volgens dit schema de betreffende 
1) De  door  Krom  (Inleiding  •‚ I, p.  210)  vermelde  mogelijkheid,  dat de  inscr.  op Tj 
Pringapus betrekking heeft, is gezien de geringe onderlinge afstand voor de locali¬
satie niet belangrijk. 
-) Sup p. 150  sq. 
^) Het is  dudelijk,  dat n  daarbij  de waarde  kan  hebben  van  0 tot 7‚  behalve  in het 
geval  3n, waarin  n tevens  8 kan  zijn. 


--- [Page 170] ---
— 158 — 
désa's  in kaart brengt,  ontstaat  een beeld, als weergegeven op de volgende 
pagina. 
1
) 
Het centrum is  thans  zonder moeite te bepalen. De désa  Kéḍu
 
2
) komt 
iets ten zuiden van de stichting  (Mantyasiḥ)  te liggen. Indien, zoals bleek 
3
) , 
Ie eerste  met de nog  bestaande  désa  Kéḍu  te identificeren is‚ komt men voor 
Mantyasiḥ  op een punt, dat met alle gegevens in overeenstemming is. Men 
concludeert, dat de oorkonde uit de  Kéḍu  uit deze onmiddellijke omgeving 
afkomstig  is. De gegevens omtrent de oorspronkelijke vindplaats van de ko­
perplaat  zijn  zoekgeraakt. Bekend is slechts, dat zij sinds „mensenheugenis" 
te Solo bewaard wordt 
4
). Er  bestaan  echter nog twee, grotendeels gelijk­
luidende exemplaren ^)  . Eén daarvan, de koperplaat Mus. Djak. S.  19
 
6
) , is af­
komstig  van de Heer Li  Djok  Ban te Ngadiredjo,  Kéḍu.  Een désa Ngadiredjo 
(hoofdplaats van het gelijknamige onderdistrict)  ligt  inderdaad op slechts 
enkele km afstand van de veronderstelde localisatie. Ofschoon de plaatsnaam 
Ngadiredjo  vele malen op Java voorkomt, is het niettemin opvallend, dat de 
plaats waar een oorkonde gevonden is, die de dynastie op de stichter  Sañjaya 
terugvoert, juist de naam draagt, die de „eerste der vorsten" betekent.  Boven­
dien  ligt de plaats op een belangrijk punt.  Krom  vermeldt bij een beschrijving 
der heiligdommen van deze streek de „weg welke bij het tegenwoordige  Nga­
diredjo  langs de  Tjar1rli's Perot  en Pringapoes omhoog stijgt en, Noordelijk 
van den  Séṇḍara  blijvend,  eveneens  toegang geeft tot den Diéng" ^). 
Het andere, derde exemplaar is een inscriptie op steen, Mus. Djak. D.  40, 
waarover alle gegevens verloren  zijn  gegaan 
8
), Nu stond vroeger in de désa 
Wiradana,  juist  1
1
/^ km ten noorden van  Kéḍu,  een beschreven steen, die 
spoorloos verdwenen is 
9
) . Ofschoon zonder nadere gegevens geen zekerheid 
te verkrijgen is, achten wij het op grond van het voorafgaande zeer aanneme­
lijk, dat de „steen zonder gegevens" en de „gegevens zonder steen" ten rechte 
bijeenhoren. In dat geval zou het centrum der stichting van de inscriptie uit de 
Kéḍu  nauwkeurig bepaald  zijn.  Doch  ook, indien men laatst vermelde hypo­
these  niet zou aanvaarden, is het niettemin duidelijk, dat de „belangrijke 
oorkonde uit de  Kéḍu"  uit deze onmiddellijke omgeving afkomstig moet  zijn. 
1) De weergave  van de  begrippen  „dichtbij''  enz. is in het  schema  dusdanig  uitgedrukt. 
dat de  „middelverre"  désa's op nog  eens  zo grote,  de ,,verweg-gelegen”  désa's Op 
driemaal  zo grote  afstand  zijn  weergegeven. 
2
) Het  feit  (p. 154),  dat de désa  -naam  niet  elders  schijnt  voor  te komen, 
is hierbij  van  groot  belang. 
3) - Sup. p. 154. 
^) Stutterheim,  l.c.,  p. 172. 
5
) Stutterheim,  o.c.,  p. 172  sqq. 
^ Transscriptie  O.J.o.  CvIIL 
7) Krom,  Inleiding  ^, I, p.  217. 
^) Catalogus  Groeneveldt,  p.  388.  Transscriptie  als o.J.o.  XXvII. In de  inleiding  bij 
deze  transscriptie  wordt  opgemerkt  : ,,afkomstig  van een  onbekende  plaats  van  Oost-
Java  (volgens  conjectuur  van den  Heer  Rouffaer  ............... van  Matesih)".  verg. 
hierover  Stutterheim,  o.c., p.  173. 
^) Rapp.  oudheidk.  Comm.  1914, p. 298  (^ no. 976). 


--- [Page 171] ---


--- [Page 172] ---
-— 160 — 
Met deze  localisatie  kan de  ligging  van de désa Tépusan, en daarmee 
van het  vrij  gebied  in de inscriptie van  842,  worden bepaald. De désa moet  lig­
gen op een punt recht ten zuiden van de désa  Kéḍu  en wel in de buitenste 
kring,  dus op verre afstand. Wij wezen erop, dat men bij dit laatste niet aan 
km-afstanden moet denken, doch zoveel mogelijk in de  geest  moet  blijven 
van de classificatie  : het betekent hier de grens van het gebied, dat in aan­
merking  kwam om te worden vertegenwoordigd. Om de  ligging  te bepalen, 
behoeft men slechts van  Kéḍu  recht naar het zuiden te gaan,  totdat  men op 
een dusdanige hindernis stuit, die als bovenvermelde grens kan worden be­
schouwd.  Het resultaat is verrassend  : de enige belangrijke hindernis is de 
Gunung  Papak, die met  zijn  steile rotswanden de  zuidelijke  grens van het 
klassieke  Midden-Javaanse gebied vormt. Juist voordat men echter tegen de 
Gunung  Papak stoot, passeert men een gebied, waarin een aantal der meest 
beroemde  Hindu-  J avaanse monumenten gelegen is, in het bijzonder de groep 
van Barabuḍur,  Pawon en Méndut 
1
). Het  vrij  gebied,  waarop de inscriptie 
van 842  betrekking heeft, moet dus in de omgeving van deze monumenten 
gelocaliseerd  worden.  Hieruit  volgt wederom met  waarschij  nlij kheid,  dat de 
stichting  in enige relatie tot één dezer monumenten gestaan heeft. 
3. D  e naam van  d  e stichting van  842.  De als  nos. 
V en VI besproken inscripties hebben ons  naast  het vele andere tevens de 
naam van de stichting bewaard, ten behoeve waarvan de gronden tot vrij¬
gebied worden ingewijd. Reg.  2 geeft als bestemming van deze gronden op, 
dat zij een  vrij  gebied  worden van de  Kamūlān  (te)  Bhūmisambhāra".  Een 
exacte weergave van het woordje i (in de vertaling als  ,,(te)"  weergegeven) 
stoot op moeilijkheden. Het kan een topografische aanduiding inhouden, 
zodat  Bhūmisambhāra  als naam van een désa moet worden opgevat, doch 
het is evenzeer mogelijk, dat i alleen de naam van de  kamūlān  inleidt even­
als men b.v. wanua i  kayumwuṅan, ,,de  désa  Kayum  wuṅan'  ' , vindt. Uit de 
hieronder volgende analyse van de betekenis van de term zal  blijken,  dat 
dit laatste alternatief de voorkeur verdient. 
De samenstelling  bhūmisambhāra  kan op meer dan één  wijze  geïn­
terpreteerd worden. Indien men aan beide delen de algemeen ge­
bruikelijke  betekenis hecht,  luidt  de vertaling  : „bijeenbrengmg van aarde", 
waarin  een omschrijving voor  ,,berg"  of „heuvel" te veronderstellen is. Na 
hetgeen omtrent de betekenis van bergen in het  Çailendra-Buddhisme 
bleek
 
2
), kan deze vertaling niet zonder meer terzijde gelegd worden. 
In de tweede plaats kan  bhūmisambhāra  de aanduiding van een be­
paald  soort bouwwerk  zijn.  In de architectuur wordt  bhūmi  gebruikt voor 
1) Daar men voor de stichting in de Kedu  tevens  aan de bovenloop van de  Kali  Progo 
uitkomt, behoeft men,  Om  naar het zuiden te gaan,  slechts  de loop van de  rivier  te 
volgen.  Het resultaat  stemt  ook in dat geval overeen met de bovenvermelde con­
clusie. 
-) Hoofdstuk III, Inleiding. 


--- [Page 173] ---
— 161 — 
de boven elkander liggende verdiepingen van een bouwwerk, waarin de­
zelfde  beeldspraak als in het Franse  etage  en het Engelse  floor  ligt  opge­
sloten. Vele voorbeelden van dit gebruik worden opgegeven in het hand¬
boek van Acharya 
1
), o.a. combinaties als saptab  hūmikaprāsāda,  „een uit 
zeven verdiepingen  bestaande  prāsāda".  In dit geval  betekent  de samenstel­
ling bhūmisambhāra  . ,,bijeenbrenging  (d.i. constructie) van verdiepingen 
(eventueel  : telkens boven elkander liggende  terrassen)  ". Indien de hier 
besproken term op een bouwwerk betrekking  heeft,  kan deze  tweede  bete­
kenis evenmm als de  eerstgenoemde  terzijde gelegd worden. 
In de derde  plaats  i^ b  hūmisam  b h  ara een gebruikelijke samenstelling in 
het Mahāyāna.  De inhoud van de term  blijkt  bijv.  duidelijk uit een  passage 
in de Abhisamayālaṃkāra
 
2
). Daar ook voor het vervolg deze  tekst  van 
groot belang is, ontlenen wij enkele belangrijke bij zonderheden aan de ge¬
detaileerde bespreking van Obermiller 
3
) . 
De Abhisamayālaṃkāra  is één der  vijf  aan  Maitreya  toegeschreven 
verhandelingen en wordt door de geleerde Tibetaanse traditie als de be­
langrijkste  tekst  beschouwd in  twee  opzichten  : 
a ) als een compendium der  Prajñāpāramitāsū  tra's. 
b) als de tekst, die de speciale theorie bevat van de  mārga,  het Ma¬
hāyānistische  Pad ter bereiking van het nirvana 
4
) . 
De betekenis van de  tekst  beperkt  zich  allerminst tot Tibet. Dat ook 
in India deze  tekst  zeer belangrijke autoriteit gehad  heeft,  volgt uit het 
feit, dat niet minder dan  21 commentaren van Indische  Pandits  op de Abhi¬
samayālaṃkāra  bekend zijn. 
Een der belangrijkste gedeelten van het werk is gewijd aan de  „Action 
of Accumulation of the virtuous  elements  on the ten  stages  (of the  Bodhi­
sattva)  ", waarvoor de technische  term  luidt:  daçabhumisambhāra ^). 
In deze samenstelling  heeft  bhūmi  een  praegnante  betekenis als aan­
duiding  der stadia, die de Bodhisattva moet doorlopen om het Buddha-schap 
deelachtig te worden. Het aantal der  bhūmi's  is daarbij niet  steeds  gelijk, 
evenmin als de namen. Er  zijn  minstens vier verschillende systemen be­
kend,  waaronder dat van zeven  bhūmi's  het  oudste  schijnt te  zijn.  Het  blijkt 
echter, dat het aantal der stadia  reeds  spoedig op  tien  gefixeerd is 
9
) , waar­
bij een enkele maal nog een elfde wordt genoemd. Het  laatste  echter be-
1
) Prasanna  Kumar  Acharya,  A Dictionary of Hindu Architecture, s.v.  bhūmi  (I, p. 355 
sq.). De  hierboven  aangehaalde  uitdrukking  staat  in Pancatantra,  ed. Bombay,  I, p. 
38. Men vergelijke tevens het aldaar geciteerde  Ramāyaṇa  v,  2, 550 :  saptabhau¬
māstab  haumaçca  sa  dadarça mahāpurīm,  waarin  vermoedelijk  het  ­bhaumaçca  in 
bhaumiṃ  ca  gecorrigeerd  moet  worden,  daar  de samenstelling  moeilijk  bij sa kan 
horen. 
-) Ed.  Stcherbatsky  en obermiller  in de Bibliotheca Buddhica^ Leningrad,  1930. 
3) Acta  orient.  KI  (1932),  p. 1 - 133. 
4
) Ih‚  p. 1. 
^) Ib., p.  84. verg.  ook  obermiller,  Analysis  of the  Abhisamayālaṃkāra  (1933),  p. 144, 
waar  de term  nader  geëxpliceerd  wordt. 
^) Een  overzicht  der verschillende  systemen  bij Har Dayal, o.c, p.  270  sq. 


--- [Page 174] ---
— 162 — 
hoort, zoals de naam  tathāgatab hūmi  aanduidt, niet meer tot het Pad van 
de Bodhisattva 
1
). 
Daarnaast worden soortgelijke  bhūmi's  opgegeven als voorbereidende 
stadia, die behoren tot het Pad van de  Heilige  (āryamārga).  Van deze laatste 
bedraagt het aantal in de  Abhisamayālaṃkāra  twee 
2
) . 
Ook het tweede gedeelte van de naam, sambhara, is een belangrijk be­
grip,  waarvan de inhoud door Har  Dayal  als volgt wordt omschreven 
3
) : 
Sambhara  means ,,what is carried together", hence „materials and requi­
site ingredients", ,,necessary conditions", „equipment". It consists of  puṇya 
(Merit  acquired by good  deeds  in social  life)  and  jṅāna  (Knowledge ac­
quired  by concentration and wisdom)  . Het  sambhāra-begrip  is  te vergelijken 
met het  Hinduīstische  karman-begrip. Het heeft daarmee gemeenschappelijk 
de bijna materiele voorstelling van de verworven verdiensten  : de in de 
ene bhūmi  bij  eengegaarde  (sambhṛta)  verdienste schept de mogelijkheid, 
een volgende  bhūmi  te bereiken. 
De beide soorten van sambhara zijn dusdanig over de  Bodhisattvabhū¬
mi's verdeeld, dat de  puṇyasambhāra  tot de eerste beide stadia behoort, de 
jñānasambhāra  tot het zesde,  terwijl  de tussenliggende stadia met beide soor­
ten van verdienste in verband staan 
4
) . Op de hogere stadia is het  sambhāra­
begrip  afwezig. 
Het sambhāra-begrip  hangt nauw samen met dat der  pāramitā's,  die 
daarvan in zekere zin de inhoud vormen  : de verdienste  bestaat  groten­
deels in de juiste beoefening der volmaaktheden. Evenals bij de  bhūmi's 
bedroeg ook het aantal de..,  pāramitū's  aanvankelijk zes en is later tot tien 
opgevoerd
 
5
). Dit  blijkt  nog duidelijk uit de systemen van tien  pāramitā's, 
zoals dat van de  Daçabhūmikasūtra  ^), waarin bij de laatste vier naar ver¬
houding slechts korte tijd wordt stilgestaan. Deze laatste zijn supplementair 
van karakter en grotendeels een herhaling der voorafgaande volmaakthe­
den. Na de zesde, de zo uitbundig geprezen  Prajñāpāramitā,  volgt een anti­
climax,  waar na de drie laatste, resp.  praṇidhāna,  bala en  jṅana  geheten, 
nauwelijks  nieuwe elementen aan de voorafgaande toevoegen 
7
) . 
1) Ib., p.  291.  Cf.  vooral  de Mah  āyānasūtrālaṃkāra,  ed. S. Lévi,  Chap  XX  ------ XXI, cl. 
14 (p.  290  v.d.  vert.) :  „Dans  la  onziéme  qui  est la  Terre des Bouddhas  (buddha¬
bhūmi),  l'Indice  (lakṣaṇa)  est 1e plein  nettoyage  de l'Illumination  (bodhi)". 
2
) obermiller,  O.c., p.  51 : ,,the two  preliminary  degrees,  viz. the  Path's  of Accumulating 
Merit  and of Training, are  counted  apart,  representing  the  Stage  of Preliminary 
Activity and of Action in Faith  respectively".  De Sanskrit-  termen  voor  deze  twee 
laatste  begrippen  luiden  ādikarmikabhūmi  corresponderend  met de  sambhāramārga, 
cf. o.c., p.  33 sq.) en  adhimukticaryābhūmi  (corresponderend  met de  prayogamārga)  . 
3) The Bodhisattva Doctrine, p^  169 sq. 
4
) o.c., p.  170. 
^) Har  Dayal, o.c., p.  167  sq. 
^) Ed. J.  Rahder,  Paris-Louvam  1926. 
7) Zo  is de ^nānapāramitā  moeilijk  van de  pra^nāpāramitā  te  scheiden,  terwijl  de bala­
pāramitā  grotendeels  een  herhaling  van de  viryapāramitā  is. De  praṇidhāna,  naam 
van de 9de  pāramitā,  heeft  reeds  een  plaats  gehad  bij de  bodhicittotpāda  aan het 
begin  Van het Pad  (cf.  Har Dayal, O.c., p.  64 sqq.).  De zevende  pāramitā. upāya  of 
upāyakauçalya  geheten,  is eerst  laat tot  deze  rang  Verheven  (o.c.,  p. 248). 


--- [Page 175] ---
— 163 — 
Als gevolg daarvan  neemt  het zevende stadium een bijzondere  plaats 
in. In een uitvoerige studie over de saptami  bhūmi  van het  Daçabhūmi¬
kasūtra
 
1
) wijst Rahder erop, dat vanaf de zevende  bhūmi  het bewuste 
streven van de Bodhisattva  plaats  maakt voor een  toestand  van  spontane 
activiteit, waardoor terugval tot een lager stadium niet langer mogelijk is. 
De weg  naar  het Buddha-schap  ligt  als het ware open. 
Een en ander  hangt  wederom samen met het inzicht in de  çūnyata,  dat 
met de  Prajñāpāramitā  nauw  samenhangt  en in de 6de  bhūmi  verworven 
wordt. De  çūnyatā  is in de Buddhistische  traktaten  zeer veel geïnterpre­
teerd en geclassificeerd 
2
), doch men mag hierbij niet over het hoofd zien, 
dat çūnyatā  „Leegheid"  betekent,  hoe men dit begrip ook  interpreteert. 
Voor  de wijze, waarop de begrippen  bhūmi, sambhāra  en  pāramitā  (en 
nog enige  andere)  samenhangen,  geeft  de Abhisamayālaṃkāra  ons een over­
zicht.  Zo luidt de beschrijving van de 5de  bhūmi  aldaar in de vertaling van 
Obermiller  als volgt 
3
) : 
,‚5. The Unconquerable  Stage  (sudurjaya),  The predominant Trans­
cendental  Virtue  is that  of Concentration (  dhyānupāramitā).  The cognition 
is that  of the transcendental unity of the spiritual  streams  of oneself and 
of other  living  beings, owing to the unreality of the individual Ego as a 
separate  substance.  The appliances (  parikarman  ) for the  attainment  of this 
stage  are ten in number." 
Het is belangrijk, dat  de tien  bhūmi's  niet in alle opzichten equivalent 
zijn. Niet alleen  neemt  de 7de  bhūmi  een bijzondere  plaats  in, ook de 1ste 
is aan de overige gecontrasteerd, doordat zij niet tot de  bhāvanāmārga,  doch 
tot de  darçanamārga  behoort 
4
) . 
Uit het  bovenstaande  kan men  zich  een indruk vormen, wat de als 
kamūlān  aangeduide  stichting Bhümisambhara inhoudt. lndien men bij een 
poging tot identificatie der stichting  tracht  zich  voor te stellen, op welke 
wijze  deze  inhoud geconcretiseerd kan  zijn,  moet  men rekening houden met 
de architectonische  betekenis  van de term ^)  , die een bouwwerk,  bestaande 
uit verdiepingen of  terrassen  impliceert. Het aantal van  deze  laatste  ligt 
niet in de naam opgesloten, doch,  daar  het aantal der Bodhisattvabhümi's 
in de systemen van  deze  tijd  tien  bedraagt,  moet  men aan een bouwwerk 
denken, waarvan elk der tien  terrasen  of verdiepingen aan één der  Bodhi­
sattvabhümi's beantwoordt. Nu uit de vorige  § gebleken is, dat dit  Mahā¬
yānistische  monument geheel in het zuiden van de  Kéḍu  gelocaliseerd moet 
worden, is het duidelijk dat onze stichting met Tj. Barabudur geïdentifi­
ceerd  moet  worden. Hoezeer de  Barabuḍur  aan de naam Bhümisambhara 
zou beantwoorden,  blijkt  wellicht het duidelijkst uit de korte beschrijving, 
1) Acta orientalia Iv  (1925),  p. 217  sqq. 
-) T. obermiller,  A Study  of the  twenty  Aspects  of ^ūnya^ā,  Ind. Hist. ^u. IX, p. 190 
sqq., D. Friedmann,  Madhyāt^avibhāgatika  (1938), Introduction, p. vl sqq. 
3) obermiller, Acta  orient  KI (1932), p. 55. 
^) obermiller, o.c., p. 21 sq.  overeenkomstig  ook voor  de 10 de bhūmi,  die tot  de açaika­
samārga  behoort,  cf. inf. ^ 7. 
^) Supra p. 161. 


--- [Page 176] ---
— 164 — 
die een  Buddholoog  van het  monument  gaf 
1
), luidende  : ,,Het  belangrijkste 
monument  (nam. van het  Mahāyāna)  is de  Boroboedoer  op  Java, welks 
terrassen  de tien trappen (bhoemis)  van het  geestelijk ontwikkelingsproces 
van den  Bodhisattva symboliseren". 
Voordat  de identificatie  mag  worden geaccepteerd, moet  op enkele  vra­
gen een  bevredigend antwoord gegeven worden.  Zowel  de  tegenwoordige 
naam van de tjandi, als het feit, dat de stichting in de inscriptie als ka¬
mūlān  wordt aangeduid, vereist nadere toelichting. 
4. D  e naam Barabudur. Aan pogingen om de naam Bara¬
buḍur  te verklaren, heeft het niet ontbroken. De oudere etymologieën gin­
gen er meestal  van uit, dat in de  naam  van het  heiligdom  de naam Buddha 
wel moest voorkomen
 
2
). Met de te  verwachten klankveranderingen werd 
nauwelijks  rekening gehouden. Onder deze rubriek  zijn  o.a. de  afleidingen 
van Para Buddha,  „de  gezamelijke  Buddha's",  van  Bhaṭāra  Buddha,  „de 
Heere Buddha", Bhara Buddha,  „de  talrijke  Buddha's  (?)"  te rangschik­
ken.  Krom's  conclusie luidt  dan ook  : „Wij voor  ons  moeten bekennen 
alle pogingen  tot  verklaring  ij del te achten.  Het is ten  enenmale onzeker 
of de naam werkelijk  aan een  oude benaming beantwoordt.  Doch  ook  wan­
neer wij aannemen,  dat dit  inderdaad  het  geval  is, geloven wij niet,  dat  maar 
dadelijk  mag  worden verondersteld,  dat die  naam corrupt  is, zodat  het  vrij 
staat  allerlei  min of  meer gewaagde conjecturen naar  zijn  oorspronkelijken 
vorm  te maken."  Krom  wijst  er vervolgens  op, dat de  beide elementen bara 
en buḍur  ook  elders voorkomen,  en concludeert „dat  aan de  veronderstelling 
dat wij  hier  met een  oud-J  avaansen eigennaam  te doen hebben, niets  in den 
weg staat". 
De conclusie  van  Krom  bevat  dus een  negatief gedeelte voor  wat  betreft 
de voorafgaande etymologieën, waarbij  zich  het  vermoeden  van een  oud-in­
heemse  naam aansluit.  Dit  vermoeden wordt  op twee gronden gegeven,  om­
dat n.I.  1°, de beide elementen  ook  elders  op Java voorkomen  en 2^, ook an­
dere thans  bestaande  tjaṇḍi-namen  niets  met de  oorspronkelijke namen  te 
maken hebben. 
Tegen  de hier gegeven argumenten  zijn  belangrijke bezwaren  aan te  voe­
ren. Dat de  veronderstelling  van  Javaanse eigennaam niets  in de weg zou 
staan,  is in die  vorm niet geheel juist.  Ook de  Oud-Javaanse namen  zijn  in 
het algemeen doorzichtig. Beziet  men een  lijst  van  désa-namen, zoals  b.v. 
Stutterheim  die  gegeven heeft  als  bijlage  bij zijn uitgave  van de  oorkonde  van 
Raṇḍusari  I
 
3
) , dan  blijkt,  dat  bijna  al de  namen geheel duidelijk  zijn.  In het 
bijzonder  zijn  het  veelal namen  van  bomen  (poh,  nyū,  buṅur,  asam  panjang) 
of die met praefix pa­ of ka­ en suffix  ­an  (kahaṅatan,  kahuripan,  paṇḍa¬
wutan, pasékaran  enz.) en die van het  type wtvatan, hijo,  gunuṅan, .kaṇḍang, 
wanua  téṅah,  unnaṅun,  w arak­  w arak,  zoals  die tot op  heden gebruikelijk  zijn. 
1
) D.  Friedmann  in Encycl.  winkler  Prins,  s.V.  Mahāyāna. 
2
) oVerzicht  bij Krom,  Barabudur, Arch.  Beschr.  p 3 - 6. 
3) Oc.,  p. 6. 
4
) Inscripties  Van Nederl.-Indie  I (1940),  p. 27. 


--- [Page 177] ---
—165 — 
Door  uitbreiding  van  onze kennis omtrent Oud-Javaans en Indonesi­
sche talen in het algemeen hebben wij niet langer het recht een naam voor 
„oud-inheems"  te houden, uitsluitend, omdat wij hem niet begrijpen. 
Ook tegen het tweede punt  bestaan  bezwaren. Tegenover het door 
Krom  geciteerde voorbeeld van Tj. Tigawam, waarvan de oorspronkelijke 
naam vervangen is,  zijn  meerdere voorbeelden te stellen, waarvan wij weten 
of waarschijnlijk kunnen achten, dat de tegenwoordige naam op een oude 
wijdingsnaam  teruggaat.  In tegenstelling met Oost-Java  zijn  deze gegevens 
voor Midden- J ava echter uiterst schaars, daar slechts zeer weinig  tjaṇḍi¬
namen uit de oorkonden bekend zijn. De voorbeelden, die bekend zijn, be­
perken  zich  dan ook tot namen, die met de  tjaṇḍi's  nauw verband houden, 
zoals die van de Dieng (uit Oud-Javaans  ḍihyang)  , die van de désa Kalasan, 
zonder  twijfel  te identificeren met de  grāma  Kālasa­nāma,  die in de inscrip­
tie van Kalasan aan de  Saṃgha  geschonken wordt. Ook de naam Pramba¬
nan gaat waarschijnlijk terug op Pangramwan, een désa, die in oorkonden 
uit het Prambanan'se zeer vaak in verband  met religieuse  autoriteiten ge­
noemd wordt 
1
) . 
Bij de namen van enkele Midden-Javaanse  tjaṇḍi's  is, ofschoon concrete 
gegevens ontbreken, hetzelfde te vermoeden. Namen als Selagriya en Pérot 
kunnen heel goed op  Çilagṛha  (of:  Çailagṛha)  en Parvata teruggaan, die 
dan als Sanskrit-woorden als een gedeelte van de wijdingsnamen te beschou­
wen  zijn
 
2
). Juist omdat bij vervanging der oudere namen gewoonlijk begrij­
pelijke  en vaak voorkomende namen in de plaats worden gesteld,  ligt  het 
voor  de hand om bij een geheel onbegrijpelijke, vermoedelijk slechts éénmaal 
voorkomende naam als  Barabuḍur  te veronderstellen, dat een gedeelte van 
de oorspronkelijke wijdingsnaam erin bewaard gebleven is. 
Krom's  twijfel  ten aanzien van de mogelijkheid om tot een bevredigende 
etymologie  van de naam Barabudur te komen, is door de  meeste  geleerden 
gedeeld en terecht. Ook indien men in principe  aanneemt  dat de naam op 
een (Sanskrit)  wijdingsnaam zou teruggaan,  zijn  de mogelijkheden schier 
onbeperkt en is keuze onmogelijk 
3
). 
Niettemin  zijn  enkele pogingen gewaagd, die de  volle  aandacht ver­
dienen. Op een congres te Solo stelde Poerbatjaraka voor, in het  eerste  ge­
deelte van de naam het  Sanskrit  woord  vihāra  te zien
 
4
). Deze hypothese 
werd,  in tegenstelling met de wilde etymologieën van vroeger, door paral­
lellen  gesteund.  Noch  de verdwijning van  de h,  noch de disyllabisering le­
verde ernstige moeilijkheden op. Het moeilijkst te expliceren punt was het 
wegvallen  van de y, die na de  uitval  van  de h  uit de i van de  eerste  syllabe 
1) Stutterheim,  Iuscripti^s  van  ..ved.  Iṇdie,  I (1940),  p. 15. 
-) wij  geven  deze  laatste  voorbeelden  uitsluitend  als mogelijkheid.  Het  wegvallen  van 
de slot  a van Parwata zou  geen  moeilijkheden  geven,  cf. inf. p. 158.  Een mandala, 
geheten  Selagraha,  wordt  in de  Tantu  Pangelaran (ed.  Pigeaud,  1924,  p. 120 ;  verg. 
ook op. cit., p.  186)  vermeld. 
‘^) Bar. Arch.  Beschr.,  p. 5. 
4
) Handelingen  Eerste  Congres,  Solo  1919, p. 287  sqq. 


--- [Page 178] ---
— 166 — 
moest  zijn  ontstaan
 
1
). Onder  de opgegeven parallellen kunnen  de Javaanse 
leenwoorden  in het  Sundaas  als  niet  ter  zake  ter  zijde worden gesteld
 
2
) ; 
er blijven  dan  slechts drie voorbeelden  . over  : NJav.  dus uit  OJav.  dyus, 
NJav.  sapa  uit OJav.  syapa  en het  Kawi-woord  boma  uit OJav. (Skr.)  vyoma. 
De verbindingen  sy en dy  behoeven niet  aan  dezelfde  tendenties  te beant­
woorden  als by (of : vy) , zodat slechts  één  werkelijke parallel overblijft,  nam. 
NJav.  boma.  Dit  laatste  behoort echter  tot de zog.  Kawi-woorden,  die ook 
elders abnormale ontwikkelingen vertonen
 
3
) . Hiertegenover  kan  althans 
één zeker geval gesteld worden, waaruit  blijkt,  dat de  combinatie  by (vy) 
Tn y is overgegaan  -) . 
Een tweede bezwaar, door  Krom  naar voren gebracht  °), lag  daarin, 
dat de Barabudur geen  vihāra  is.  Poerbatjaraka wijst  er echter  op, dat bij 
het heiligdom  ook  eenmaal  een  klooster gelegen moet hebben.  Het  geheel 
zou dan  betekend hebben  ,,het  klooster  van  Boedoer", waarin  de laatste  naam 
met het  onder  de va j radhāra-heiligdommen  in de  Nāgarakértāgama  genoem­
de Buḍur  (77 : 3)  geïdentificeerd moet worden  ^). 
Stutterheim sloot  zich  in een  uitvoerige bespreking  van de  naam
 
7
) voor 
wat betreft  het  eerste  gedeelte  bij  Poerbatjaraka  aan,  doch wijst  er 
voor het  tweede gedeelte  op, dat de  désa, waarbij  het  monument 
ligt, sinds onheuglijke tijden Barabudur, niet  Buḍur  heet.  De  désa-naam 
is dus  vermoedelijk  aan die van het  monument ontleend  en niet omgekeerd. 
Hij gaf de  voorkeur  aan een  afleiding, waarbij  het  tweede gedeelte  van de 
naam  in verband  zou  staan  met  Minangkabaus  térbudur,  „uitpuilen, opbol­
len".  Tegen  het  bezwaar  van de  grote afstand  van  Midden-Java naar  Suma­
tra's  Westkust oppert Stutterheim,  dat ook  andere Midden-Javaanse namen 
naar dezelfde streek  wijzen,  nam. de  bergnamen Mérapi  en Mérbabu. 
De laatste  parallel  is twijfelachtig.  Afleidingen  met  behulp  van het  prefix 
mér­ mogen niet typisch-Javaans  zijn  : er is  niettemin reden  om aan te ne­
men,  dat het ook in het  J avaans  eenmaal  een  levend praefix geweest  is ^). 
Het behoeft  ons  niet  te verwonderen,  dat het  juist  in namen  van  bergen  en 
in andere woorden,  die met het  godsdienstige leven samenhangen, gebleven  is. 
Daardoor  komt echter  tevens  de belangrijkste reden,  om  naar  een  woord  in 
een Midden-Sumatraanse taal  te zoeken,  te vervallen.  Ten  slotte  wijkt  de ver­
taling  van  Stutterheim („heuvel") niet onaanzienlijk  af van de  betekenis  van 
het Minangkabause woord. 
1) ook Stutterheim, die  Voor  wat betreft het  eerste  gedeelte  Van  de naam de etymologie 
van Poerbatjaraka aanvaardde,  Voelde  dit bezwaar  (Tjaṇdi Baraboeḍoer,  p. 17). 
2
) Het betreft waarsch. een  Suṇḍase,  geen Javaanse  Ontwikkeling. 
3) Het zijn  woorden, waarvan het  gebruik  tot een kleine groep beperkt is. 
1) Nam.  yasa  „gebouw",  uit oJav. (Skr.)  vyāsa,  „constructie". 
-) Inleiding^  I, p.  331. 
^) verg. ook Bosch,  Not.  B.G.  1920,  p. 52. 
7) Tjaṇdi Baraboeḍoer,  p. 13 - 17. 
^) Een blik in het  J avaa.^ s­lvederlands  Handwoordenboek  van Pigeaud toont, dat ook 
in het hedendaags Javaans het aantal der  met mer­  samengestelde woorden (dikwijls 
Vrij jonge, klanksymbolische formaties) niet te verwaarlozen is. 


--- [Page 179] ---
— 167 — 
Ondanks  de hier  geschetste  bezwaren  liggen  in Stutterheim's  betoog  vele 
suggesties,  die  rijkelijk  waard  zijn  te worden overwogen. Zo voelde  Stutter­
heim  aan, dat in het  tweede  gedeelte  van de naam een woord voor  „berg"  ver­
borgen moest  zijn  en wees  daarbij op een achttiende-eeuws  Javaans  bericht 
over de  rédi  Barabuḍur
 
1
) . Men zou  geneigd  zijn,  in de aanduiding als „berg" 
van de onaanzienlijke heuvel een groteske  overdrijving^  te zien,  ware het niet 
dat de bergvorm van de  Barabuḍur  een der  meest  karakteristieke elementen 
is. Het monument kan beschouwd worden als de overkapping van een be­
staande  heuvel. Op de heuvel  zijn  de terrassen  aangebracht,  die vervolgens 
met reliefs,  beelden enz.  zijn  versierd. De interpretaties van het geheel leggen 
gewoonlijk  op dit  laatste  element de grootste nadruk, doch dit behoeft op  zich­
zelf niet noodzakelijk te  zijn.  Een „van het  Mahāyāna  ontdane  Barabudur" zou, 
weliswaar  geheel van  zijn  luister beroofd, denkbaar  zijn.  Indien men  zich  dit 
resultaat tracht voor te stellen, ziet men een berg voor  zich,  waarop een tiental 
terrassen, het ene boven het ander, is  aangebracht.  Op het hoogste der tien 
bevindt  zich  een beeld, dat door  zijn  ruwe afwerking aanknopingspunten aan 
de z.g. Polynesische beelden biedt 
2
). Trouwens, ook de structuur biedt geen 
enkel  duidelijk aanknopingspunt met de  stūpa  meer, doch zou  zich  aansluiten 
bij Prae-Hinduïstische terrassen-heiligdommen, waarvan op Java meerdere 
bekend  zijn
 
3
), 
De interpretatie van het monument als  berg  + terrassen  + Mahāyāna 
biedt veel aantrekkelijks. In de  eerste  plaats  zou de Barabucfur  daarmee  min­
der geïsoleerd  zijn,  doordat het monument  zich  in principe bij Indonesische 
bouwwerken zou aansluiten. In de  tweede  plaats  zou, indien de „berg" het 
meest  essentiele element is, vaag een  lijn  te onderscheiden  zijn,  die het 
monument met de dynastie der  Çailendra's  verbindt. Ten slotte dient in dit 
verband gewezen te worden op het feit, dat de inscriptie van  842  voor het mo­
nument de aanduiding  kamūlān  gebruikt, waarvan in de volgende  § zal  blij­
ken,  dat zij ook met het berg-begrip nauw verbonden is. Voordat wij dit laat­
ste gegeven  zullen  benutten,  kan omtrent de wijdingsnaam van het monu­
ment  een  belangrijke  conclusie getrokken worden. 
Indien de  çailatā  van de Barabudur een zeer belangrijk  aspect  van het 
monument is, verwacht men, dat dit element in de wijdingsnaam tot uitdruk­
king  moet komen. In de naam  Bhūmisambhāra,  die de inscriptie van  842  ge­
bruikt,  is dit echter niet het gevaf. Men vermoedt daarom, dat de naam van 
het heiligdom in die vorm niet  volledig  is. Dit behoeft ons op  zichzelf  niet 
te verbazen.  Voor  de transactie van  842  is het niet noodzakelijk, dat de  volle­
dige naam wordt vermeld  : het gaat  er slechts om, dat de stichting, ten be­
hoeve waarvan de gronden in kwestie worden ingewijd, ondubbelzinnig is 
1) ook Krom  (Bar. Arch.  Beschr.,  p. 26) vermeldt  dit bericht,  doch  wijst  daarbij  Op de 
mogelijkheid,  dat in die  tijd  niet  veel  van het  monument  was te  zien  ; dit laatste 
wordt  door  de geciteerde  tekst  echter  niet  bevestigd. 
2
) over  dit beeld  cf. inf.  ^ 5. 
^) Zoals  de zog.  lingga-  tempel  nabij  de top van de  Argapura  (Krom,  Inleiding^,  If. p. 
358 sqq.). 


--- [Page 180] ---
— 168 — 
gedetermineerd. Met een belangrijk gedeelte van de naam kon dus worden 
volstaan. Er is reden om aan te nemen, dat dit inderdaad in de inscriptie het 
geval  is. Het  blijkt  uit de naam zelf. Een heiligdom  heet  nu eenmaal niet  ‚,het 
verwerven  van vrome verdiensten op de stadia (van de Bodhisattva)  " of iets 
van die strekking. Daarachter mist men een meer algemene aanduiding, in 
verband met het hierboven opgemerkte, een (waarschijnlijk  Sanskrit-)  woord 
voor  ,,berg".  Tevens is het om algemene redenen waarschijnlijk dat van de 
vele Sankrit-woorden voor  ,,berg"  een dusdanig woord is gekozen, dat de sa­
menstelling  als geheel zoveel mogelijk impliceerde. Het komt er  thans  op aan 
een woord te zoeken, dat aan al deze condities voldoet en waaruit  tevens  het 
tweede gedeelte van de tegenwoordige naam  zich  kan hebben ontwikkeld. 
Het gezochte woord is stellig Skr.  bhūdhara.  De ontwikkeling van dit woord 
tot Javaans  buḍur  is in overeenstemming met de  tendenties  die wij in de 
geschiedenis van het Javaans waarnemen. Het woord is disyllabisch gewor­
den, doordat de ­a aan het woord-einde is weggevallen. Er  zijn  meerdere pa­
ralellen  bekend, o.a. NJav. kéling uit Skr.  kaliṅga  en NJav.  sogat  („onthaal") 
uit Skr. saugata. Dat in deze gevallen de laatste, niet zoals gewoonlijk de eer­
ste 
1
), syllabe het slachtoffer is geworden van de tendentie naar disyllabie, is 
begrijpelijk  indien men bedenkt, dat  1°,  de slot­a in het  Sanskrit  van deze  tijd 
zeer kort werd uitgesproken 
2
), en  2^, dat drielettergrepige, op ­a eindigende 
woorden  in het Javaans als met het  suffix  ­a gevormde irrealiteitsvormen 
konden worden aangevoeld 
3
). 
Nog twee andere veranderingen hebben plaatsgehad. De  eerste  daarvan, 
de overgang van Skr. dh in  de linguale  ḍ, geeft geen moeilijkheden  : beide 
klanken  worden ook in het schrift voortdurend verward. De tweede, het u­
vocalisme  van de  laatste  lettergreep, is te verklaren uit de in het  J avaans 
bestaande  tendentie naar gelijke vocalen in dit type wortelmorfemen. Zo 
blijkt  uit de statistiek van Uhlenbeck, dat van het type  CVCVC  onder de 
morfemen, die in de  eerste  syllabe u hebben  (971)  niet minder dan  356  of 
38^ ook in de tweede syllabe een u hebben 
4
). Dit soort  tendenties  als aan­
passing aan een meer frequent woordtype,  treedt  vooral bij vreemde, meer 
nog in het bijzonder bij  moeilijk  begrijpbare vreemde woorden op de voor­
grond  °) . 
Gezien  de verschillende in het  J avaans  waarneembare tendenties, zou 
de ontwikkeling van  bhūdhara  tot  buḍur  verklaarbaar  zijn.  Daarmee is even­
wel allerminst aannemelijk gemaakt, dat zij daarom ook zou hebben plaats 
gehad. Een enkele zekere parallel zou dan ook aan het gehele veronderstelde 
1
) verg.  TB.G.  82 (1948),  p. 417. 
-) Reeds  in oudere  tijd  blijkt de Verzwakking Van  de a  duidelijk  uit de  Griekse  leen­
woorden  (cf.  wackernagel,  Altindische  Grammatik^  I, 1, p. 1 sqq.). 
3) De ontwikkeling is dus als  analogieVorming  te beschouwen,  zoals  uit te drukken is 
in de Verg.  kembana  : kembang  budara  ; budar. 
4
) De  structuur  van het  Javaanse  morpheem,  verh.  B.G.  78 (1949),  p. 98. 
^) Niettemin  zijn  OOk  Voor  meer  gewone  woorden  doubletten  zoa's  sumb  er/suṃur 
(put) te Vinden. 


--- [Page 181] ---
— 169 — 
proces aanmerkelijke steun verlenen. Wij menen, dat althans één zeker 
voorbeeld  te vinden  is. Het aan het  Sanskrit  ontleende  woord  su^ara  „klank", 
wordt  tot op heden in het Javaans gebruikt, doch daarnaast komen enkele 
meer geadapteerde vormen  voor.  Wij  vinden  o.a.  suu:.ur  (roep, uitgaande 
van) en  vooral  het in de spreektaal  gebruikelijke,  daarvan afgeleide, disu­
wurake (men vertelt rond over)  . Daarnaast staan echter ñuwara  (geluid  ge­
ven) en  ṅu.’tvaratake  (bekend maken)  . Het is  duidelijk,  dat al deze woorden 
niet te scheiden  zijn.  Wij hebben hier met doubletten te doen, waarbij de 
meer en minder geadapteerde vormen naast elkaar  zijn  blijven  staan, die 
daarbij  in gebruik enigszins gedifferentieerd  zijn.  Men kan dan van het 
Sanskrit-woord  tot het meest geadapteerde Javaanse  woord  de volgende ont­
wikkeling  schetsen  : svara  — suu:.ara  — suu7ar
 
1
) —  suu^ur.  De drie laatste 
termen zouden dan geheel met de veronderstelde ontwikkeling van  bhū¬
dhara tot  buḍur  overeenkomen. Er zijn vermoedelijk nog andere voorbeel­
den te vinden
 
2
) , doch dit wil allerminst zeggen, dat de  ontwikkeling  normaal 
geweest zou  zijn.  Zij is dit  stellig  niet. Het schijnt dat een dergelijke,  vér­
gaande adaptatie slechts bij vreemde woorden heeft plaatsgehad. 
Uit de bovenstaande analyse  volgt  met grote  waarschijnlijkheid,  dat de 
volledige  naam van het  heiligdom  B hū misamb  hārab  hūdhara  geluid  heeft. 
In de inscriptie  van  842  was het bouwwerk door de aanduiding der eerste twee 
termen  (Bhūmisambhāra)  ondubbelzinnig gedetermineerd 
3
), terwijl  de te­
genwoordige  naam  Barabuḍur  zich  uit de  volledige  wijdingsnaam  ontwikkeld 
heeft, doordat, in overeenstemming met in de geschiedenis van het Javaans 
waarneembare tendenties, het  woord  gereduceerd is tot een samenstelling van 
twee  disyllabische  elementen. 
Namen  van  heiligdommen  zijn  in de  gehinduīseerde  landen van  Zuid-Oost 
Azié  in het algemeen dusdanig gekozen, dat zij de meest  essentiële  elementen 
impliceren.  De naam  Bhūmisambhārabhūdhara  heeft dan ook een minstens 
drievoudige  betekenis  : 
a. (als technische termen in het  Mahāyāna)  : „De  Berg  van het ver­
werven  (van vrome verdiensten) (op de tien) stadia (van de  ontwikkeling 
van de Bodhisattva)"  ; 
1) Dit is het  enige  tussenstadium,  dat niet  werkelijk voorkomt. 
^-) volgens  een,  naar  wij menen,  reeds  eerder  voorgestelde  opvatting zou het  woord 
buyut,  dat  uitsluitend  in de  latere  oost-Javaanse  oorkonden  voorkomt,  samenhangen 
met het wahuta der  oudere  Midden-Javaanse  inscripties, dat  echter  later  nooit  meer 
voorkomt. Dit  buyut  is te  onderscheiden  van  puyut,  dat wel in Midden-Javaanse 
oorkonden  voorkomt  (Pereng).  ook de  litteratuur  geeft  aanwijzingen,  dat  buyut  en 
puyut  niet  hetzelfde  betekenen  ; duidelijk is b.v.  Korawācrama,  ed. Swellengrebel  p. 
156, waar  beide  woorden  onmiddellijk  achter  elkaar,  doch  in geheel  andere  betekenis 
gebruikt  worden. 
^) Het is opmerkelijk, dat de naam Bumisegara van de onmiddellijk  tegen  het monu­
ment  aan  liggende  desa  een opvallende  overeenkomst  in klank met  Bhūmisambhāra 
vertoont.  De naam van de  desa  wordt  reeds  in de  oudste  beschrijving  van het mo­
nument  vermeld  (Cornelius  1814,  cf. oudh. versl.  1923,  p. 41). 


--- [Page 182] ---
— 170 — 
b. (in  architectonische zin)  : „De  Berg,  waarop terrassen  zijn  aange­
bracht (eigenlijk  : samengebracht,  sambhrta)"; 
c. (in meer algemene zin)  : „De  Vorst  (en)  (bhūdhara)  van de opeen­
hoping  (sambhara)  van  aarde  (bhūmi)".  In dit  laatste  geval kan in 
bhūmisambhāra  een omschrijving voor „berg"  (bhūdhara, çaila)  worden ge­
zien,  zodat de samenstelling in  haar  geheel  tevens  een synoniem van de 
naam  Çailendra  zou  zijn  ! 
De verhouding tussen deze drie verschillende betekenissen van de term 
is vermoedelijk in die zin op te vatten, dat de sub  a genoemde de directe 
betekenis is, die  tevens  de beide  andere  impliceert. 
5. D e betekenis van  kamūlān.  De volledige naam kan 
belangrijke aanwijzingen voor de betekenis van het monument verschaffen. 
Daarnaast bevat de inscriptie van  842  nog een ander, niet minder belangrijk 
gegeven: de aanduiding van het heiligdom als  kamūlān.  De  Barabuḍur  is 
op de  meest  verschillende wijzen betiteld, o.a. als  stūpa,  combinatie van 
stūpa  en  prāsāda,  mandala,  padmasana  (voor de toekomstige Buddha) 
1
). 
Geen  dezer termen bevredigde echter volkomen. Wij verwonderen ons dan 
ook niet, dat de inscriptie van  842  een geheel  andere  aanduiding van het 
monument gebruikt, nam.  kamūlān.  De betekenis van  laatstgenoemde  term 
dient dan ook zo nauwkeurig mogelijk te worden  nagegaan. 
De formatie  kamūlān  is duidelijk  : het is het Skr.  mūla,  voorzien van de 
affixen  ka­  en ­an.  Het geheel moet dus de  plaats  aanduiden, waar de (of  : 
een) mūla  zich  bevindt. Dit  laatste  wordt zowel in het  Sanskrit  als in het 
Oud-Javaans in velerlei zin gebruikt, doch de fundamentele betekenis „wor­
tel" wordt in de verschillende beeldspraak duidelijk daarbij gevoeld. Het 
probleem van de betekenis van  kamūlān  komt dus in principe daarop  neer, 
te bepalen, welk soort wortel, of eventueel de wortel waarvan, in de  aflei­
ding  moet worden verondersteld. 
Na deze inleiding kunnen de  andere  plaatsen in Oud-Javaanse inscripties, 
waarin  het woord voorkomt  nader  worden bezien. Het valt daarbij allereerst 
op, dat, in tegenstelling met dharma en  prāsāda,  het woord  kamūlān  slechts 
zelden wordt gebruikt. Men kan daarin een aanwijzing zien, dat voor  het­
zelfde  type bouwwerk meerdere termen kunnen worden gebruikt, doch waar­
schijnlijk  is dit niet,  daar  geen der  andere  termen voor bouwwerken een 
zelfde  grondbetekenis impliceert. De  andere  mogelijke verklaring, waarbij 
het zelden voorkomen van de term zou worden toegeschreven aan de re­
latieve zeldzaamheid van dit soort bouwwerken zelve, verdient daarom de 
voorkeur. 
Indien wij  thans  een  blik  werpen op de oorkonde-loei, waar  kamūlān 
als aanduiding van een stichting gebruikt wordt,  blijkt  dat daaronder een 
drietal  plaatsen in Oost-Javaanse inscripties  zijn,  die enig inzicht in de  bete­
kenis mogelijk maken. 
1) Overzicht  bij Paul  Mus, Barabudur, B.EFE.O.  XXXII  (1932),  p. 278 — 352. 


--- [Page 183] ---
— 171 — 
De steen  van Siman,  Kéḍiri  (O.J.O.  XLVIII)  , vermeldt vele malen een 
als sang  hyang  dharmma  kamūlān  aangeduide stichting, ten behoeve waar­
van gronden worden ingewijd. Daar wij weten, dat onder  sang  hyang 
dharmma  een (waarschijnlijk  steeds  vorstelijke)  bij  ze t t ings  tempel dient te 
worden verstaan, moet met de toevoeging  kamūlān  de uitdrukking op een 
vorstelijke  bijzettingstempel betrekking hebben, die  tevens  van iets de wor­
tel, het begin symboliseert. Dit „iets" kan in dit verband moeilijk iets an­
ders  zijn  dan het geslacht, de dynastie, waartoe de vorst behoort. 
In O.J.O.  XXXVIII,  afkomstig uit het Singosari'se wordt weliswaar niet 
van een  kamūlān  gesproken, doch van een  mūla  kahyaṅan  te Paṅawan  (reg. 
A 6) ;  juist  daar  het hier klaarblijkelijk  eveneens  een stichting betreft, kan 
de locus  bijdragen tot een begrip van de  mūla,  die aan de  h:amūlān  geheten 
stichtingen ten grondslag  ligt.  De betreffende  passage  luidt  : apan  nkai  gu­
nung  u^angkḍi mūla kahyaṅan  ing  paṅan7an,  „want  hier  (is)  de berg Wangk¬
ḍi, de mūla  van de  (of :  der)  kahyaṅan  te Pana  wan". Het woord  mūla  dtüdt 
dus op de relatie van de berg  t.o.v.  het heiligdom. Men kan hier denken aan 
de betekenis „essentie", vermoedelijk  eerder  „oorsprong" 
1
) . 
De derde  en belangrijkste  plaats  is O.J.O.  LI, waar van het te stichten 
vrij gebied wordt opgegeven, dat het  ,, grenst  aan"  (sau^atés  lau:tan,  reg.  7 sq.) 
de kamūlān  te  Walaṇḍit
 
2
), terwijl  iets verder in de inscriptie gesproken 
wordt van  de bhatara  i sang  hyang  su^ayambhuu^a  i Tvalaṇḍit  (reg.  13)  , die 
over de  baten  van het  vrij  gebied oppermachtig is. Deze bhatara is blijkbaar 
het vereringsobj eet, de  mūla  van de  kamūlān.  De naam van de  Bhaṭāra  is 
belangrijk,  daar  Swayambhuwa vooral bekend is als één der namen van 
Brahmā  (Svayambhū)  , terwijl  de inscriptie  zelf  ons in de onmiddellijke om­
geving  van de  gevreesde  vulkaan de Bromo  — ook in de  Tantu  de woonplaats 
van de God  Brahma
 
3
) —  brengt. Dat men in dit geval de naam van de 
God vervangen  heeft  door éen omschrijving van de betekenis „de uit  zich­
zelf Geborene", is van belang,  daar  dit ons weer in direct verband brengt 
met de  mūla.  De naam is als zodanig karakteristiek voor een  vaṃçakāra,  de 
eerste  voorvader van het geslacht, zo goed als zeker het  koninklijk  geslacht  , 
daarop wijst weer het boven geciteerde  sang  hyang  dharmma  kamūlān
 
4
) . 
In een inscriptie uit de bloeitijd van Majapahit wordt wederom over 
een heiligdom te  Walaṇḍit  gesproken ^). Daar  beroept  één der partijen  zich 
op een beschikking van  Seṇḍok.  De term, die aldaar voor het heiligdom te 
1) Uit het  verband  blijkt,  dat mula  niet  in concrete  zin als „bodem"  moet  worden  op­
gevat,  daar  Pariawan  met Op de  berg  Zelf  ligt. 
-) Brandes  las hier  kumanḍi  i.p.v.  walandit  en in reg.  13 swaya  muwa  i.p.v.  swayam­
bhuwa;  cf.  Inscr.  lVed. Ind., I  (1940),  p. 50, n. -1. 
8) Ta^tu  Panggelaraṇ,  ed. Pigeaud  (1924),  p. 60 ;  cf. ook p.  116. 
4
) Dat dharmma  steeds  een  koninklijke  bijzettingstempel  aanduidt,  is niet  te be­
wijzen  ; voor  alle  dharma'  s die te  traceren  zijn,  schijnt  dit echter  het  geval  te 
zijn.  Duidelijk  blijkt  dit overigens  uit de  opschriften  van  Plaosan  (cf.  sup. p. 117), 
waarin  dharmma  uitsluitend  met de  toevoeging  çri maharaja  voorkomt. 
^y Inscr  ived.Tndie I  (1940),  p. 50 sqq. 


--- [Page 184] ---
— 172  — 
Walaṇḍit  gebruikt wordt, luidt  sang  hyang  dharmma  kabuyutan,  door  ons 
aldaar  als  ‚ ,bij zettingsplaats  der  voorouders" vertaald. Het feit,  dat  Seṇḍok 
in de  inscriptie wordt aangehaald,  is van belang, daar  al de  drie hierboven 
aangehaalde oorkonden uit  de regeringsperiode van dien vorst stammen. Het 
maakt zeer waarschijnlijk, dat  de sang  hyang  kamūlān  uit de  tijd  van  Seṇḍok 
de zelfde stichting is als  de sang  hyang  dharmma  kabuyutan  der Majapahit'se 
inscriptie. 
Men zal dus bij  kamūlān  aan een heiligdom moeten denken, waarin  het 
vereringsobj eet de oorsprong, in concreto  : de stichter der vorstelijke dynastie 
is, hetzij als  mūlā,  hetzij als  buyut  aangeduid. Deze  laatste  staat  in de bekende 
gevallen  in duidelijke relatie met een berg, die dan als werkelijke oorsprong 
wordt beschouwd. In  O.J.O.  XXXVIII  was dit de Gunung Wangkdi, in  O.J.O. 
LI de Gunung  Bromo.  De teksten leren ons niet, hoe wij ons meer in detail de 
verhouding  tussen de stichter en de berg moeten voorstellen. Het schijnt niet, 
dat beide geidentificeerd  zijn,  doch  dat de  goddelijke stichter wordt voorge­
steld  als zetelend op de berg, als beheerser van de berg.  In ete zeer belangrijk 
artikel  traceert  Przyluski  deze conceptie in een aantal gebieden in Zuid-Oost 
Azié
 
1
). Zij komt  tot  uiting  in vele oorsprongsmythen  in Indonesië  en Indo­
china.  Przyluski  wijst erop, dat wij in de  Bhaṭāra  Guru  van de Bataks, even­
eens  op een hoge berg zetelend, ondanks de Voér-Indische aanduiding, een der­
gelijke  Heer van  de  Berg  hebben  te zien.  Nog  beter  zijn wij  ingelicht voor 
Achter-Indié,  waar deze idee  tot  in de naam van het  rijk  van  Fu-Nan  tot uit­
drukking  is gebracht.  Przyluski  oppert in dit verband  de suggestie, dat wij  in 
de Çailendra,  de mythische Heer van  de  Berg  en  stichter  (vaṃçakāra)  der 
Çailendra-dynastie
 
2
) , een overeenkomstige oud-Indonesische godheid hebben 
te zien.  Deze  laatste  zou dan met  de  hoogste godheid  in het  Mahāyāna-
pantheon,  de  Adibuddha,  zijn  geïdentificeerd  en uitgebeeld  in de  stūpa  van 
het hoogste  terras  van de  Barabuḍur. 
Wij menen, dat  Przyluski  de  ideeën-  wereld  van de Barabudur, afgezien 
van een ondergeschikt punt, juist heeft aangevoeld. De aanduiding van het mo­
nument als  kamūlān  in de inscriptie van  842  leidt ons  tot  de zelfde conclusie. 
De mūla  van het monument moet op  de top van de berg gedacht worden, dus 
in de dagob van het hoogste terras. 
Het is bekend, tot hoeveel controversen  het  beeld uit  de hoogste dagob 
aanleiding  heeft gegeven.  Twijfel  omtrent  de  authenticiteit van deze niet ge­
heel afgewerkte Aksobhya is na Stutterheim's analyse der gegevens niet langer 
gerechtvaardigd
 
3
). Ook Stutterheim interpreteerde  het  beeld  reeds  als  Adi­
buddha, daarbij  steunende  op het  systeem,  dat in het  Oud-Javaanse  Sang 
Hyang  Kamahāyānikān  is vastgelegd. Het niet geheel afwerken van het beeld 
zou dan in verband staan met  de  moeilijkheden, die men ondervond bij  het 
uitbeelden van den Adibuddha,  de Oer-Buddha van het systeem. 
1) Jean  Przyluski.  The  Sailendravamsa,  Journ.  Gr.  India  Soc.  II (1935),  p. 25 - 36. 
2
) O.c., p.  32, n.
 
2
). 
3
) T^aṇdi  Baraboeḍoer,  .lvaam  vorm  en  betekenis  (1929),  p. 52 - 54. 


--- [Page 185] ---
— 173 — 
Wij menen, dat tegen de interpretatie van het beeld uit de hoogste dagob 
als Adibuddha  grote bezwaren bestaan. Er is geen aannemelijke  verklaring  te 
vinden,  waarom men het beeld juist als niet geheel afgewerkte  Dhyānibuddha 
Akṣobhya  zou hebben gerealiseerd. Bovendien  — en dat  lijkt  ons een groter 
bezwaar  — in de gedachtengang van  zowel  Mahāyāna  als vooroudercultus 
zou men een dergelijke  Adibuddha  juist als een volkomen volmaakt wezen 
hebben uitgedrukt. D^  voorstelling  van een oerwezen als iets primitiefs is ont­
leend  aan moderne  evolutie-theorieén,  die de  geest  van het  Mahāyāna  vreemd 
zijn. De tekst, waarop Stutterheim's interpretatie grotendeels is gebaseerd, 
is het Oud-J  avaanse  Sang  Hyang  Kamahāyānikān.  Deze tekst heeft het grote 
voordeel,  dat hij ons in Oud-Javaanse bewerking bekend is, zodat het vast­
staat,  dat hij op het oude Java, waarschijnlijk in ruimere  kring,  bekend ge­
weest is. Stutterheim wijst er dan ook op, dat het gebruik van de tekst als het 
ware „voor de hand  ligt"  en daardoor beter in aanmerking komt dan  allerlei 
teksten die alleen uit zeer ver afgelegen streken als Tibet en  Nepal,  bekend 
zijn
 
1
). Dit argument is niet overtuigend, want de  reliefs  van de  Barabuḍur 
zelf bewijzen, dat een aantal teksten, zoals de  Lalitavistara,  Ganḍavyūha, 
Bhadracarī  en Mahākarmavibhaṅga,  bekend geweest moet  zijn.  Van geen de­
zer teksten  bestaat  een Oud-Javaanse bewerking.  Voor  wat betreft de S.H. 
Kamahāyānikān  is het geheel onzeker, of dit tractaat in de negende eeuw be­
staan heeft.  Althans,  zoals wij het werk hebben,  dateert  het eerst uit de  tijd 
van Mpu  Seṇḍok.  Zeer waarschijnlijk  zijn weer oudere voorbeelden  erin  ver­
werkt,  doch het is een geheel onbewezen  these,  dat deze oudere  passages  tot 
in de Çailen  dra-tijd  terug zouden gaan 
2
) . Bovendien achten wij de pogingen, 
om in het werk oudere en jongere gedeelten te onderscheiden, tamelijk on­
vruchtbaar;  grote  willekeur  is daarbij onvermijdelijk 
3
) . Daarbij komt, dat 
Stutterheim's pogingen, om het veronderstelde oudste gedeelte van de tekst 
op de Barabudur toepasselijk te verklaren, ook voor de interpretatie van het 
monument op een zekere  willekeur  stuit. De  vergelijking  tussen het systeem 
van het Oud-Javaanse traktaat en dat van de  Barabuḍur
 
4
) is  weinig  over­
tuigend.  Dat er  veel  gemeenschappelijke punten moeten  zijn,  spreekt vanzelf; 
dit is bij systemen, die uit een verwante gedachtenwereld voortkomen, niet 
anders te verwachten. Daartegenover staan echter zeer belangrijke  verschil­
punten. Waarvandaan komen opeens de  Bhaṭāra Çākyamuni  a en de  Bh.  Çāk¬
yamuni b van p.  55,  resp.  door het derde  en vierde  terras  (van boven) gere­
presenteerd  (24  en 32 beelden)  ? Het schijnt een verdubbeling zonder enige 
nawijsbare  reden.  Even  duister is de plaats van  Bhaṭāra  Diwarūpa  uit het 
1) o.c., p.  30 sq. 
-) Ten  onrechte  wordt  een  zeer  aarzelend  uitgesproken  mening  van  Goris  (Balische 
Thcologie, p.  156),  dat  mogelijk  de oudste  passages  tot de Çailendra-tijd  zouden 
teruggaan  ----- een mening,  die door  geen  enkele  tastbare  aanwijzing  wordt  onder­
steund  — als basis  van het  onderzoek  gekozen. 
^) De  kriteria  zijn  in hoge  mate  subjectief  en steunen  vooral  op inconsequenties  in het 
systeem. 
^) Resp.  p. 48 en 55 sq. 


--- [Page 186] ---
— 174 — 
traktaat, waarin deze met de  Bhaṭāra  Buddha de spheer van de  Nirākarajñāna 
krijgt  toegewezen. Waarom worden  thans  aan deze beide figuren juist weer 
twee terrassen toegewezen  ? De getallen-symboliek der aantallen beelden 
(p. 56)  lijkt  zeer aannemelijk, doch het totale aantal der terrassen komt op 
negen,  terwijl  uit de specificatie  blijkt,  dat het  vijfde  terras, dat van buiten 
vierkant  en van binnen rond is, geheel is weggelaten. Dat ook dit een wer­
kelijk  terras is,  blijkt  daaruit dat het in hoogte juist midden tussen het 
hoogste geheel vierkante en het laagste geheel ronde terras in  ligt. 
Een nauwkeurige  vergelijking  vertoont nog veel meer verschilpunten 
in detail. Beide komen uit een verwante gedachtenwereld voort, doch be­
lichamen  binnen het  Mahāyāna  twee verschillende systemen. In dit verband 
menen wij dan ook, dat in het feit, dat  de Sang  Hyang  Kamahāyānikān  de 
hoogste plaats aan de Adibuddha toekent, geen aanwijzing voor de interpre­
tatie van het beeld van het hoogste terras mag worden gezien. 
Het blijkt, dat in de bewoordingen van het systeem van de  Abhisamayā¬
laṃkāra,  waarvan het b  hūmi-systeem  in zijn geheel zoveel treffende over­
eenkomsten met het in de  Barabuḍur  belichaamde vertoonde, een  passage  te 
vinden  is, die een nauwkeurige interpretatie van het beeld uit de hoogste 
dagob mogelijk maakt. Deze hoogste dagob beantwoordt aan de tiende en 
hoogste  bhūmi  van het Pad van de Bodhisattva. De beschrijving der tiende 
bhūmi  luidt in de vertaling van  Obermiller  als volgt 
1
) : 
,,10) The Stage  of the Clouds of the Truth  (Dharmameghā).  It bears 
this name, because the Bodhisattva who is considered to have attained it is 
represented as causing the  rain  of the Highest Doctrine to descend upon 
the converts. In the manner of exercising his activity for the sake of the 
living  beings, the Bodhisattva becomes  similar  to the Buddha ,,so  that  he 
may be  called  a Buddha  (buddha  eva  vaktavyo  ) though not a  fully  accom­
plished  Buddha (  na eva  samyaksambuddha )  " , and cognizes the Absolute 
(his own fundamental element) as being the basis for his activity. The pre­
dominant Transcendental  Virtue  on this tenth Stage is  that  of Divine  Trans­
cendental  Wisdom  (jñānapāramitā)  ." 
2
) 
De voor de interpretatie van het beeld belangrijkste  passage  ligt  in de 
aanhaling,  waarvoor tevens  de Sanskrit-terminologie  is opgegeven. Van de 
Bodhisattva,  die zich  op dit stadium bevindt, wordt gezegd, dat hij een Buddha 
genoemd moet worden, doch niet een volkomen volmaakte Buddha. Hij be­
vindt  zich  in wat in de tekst genoemd wordt de  vajropamasamādhi
 
3
) , waarin 
1) Obermiller, Acta  orient.  XI (1932),  p. 57. volledige  tekst  in obermiller,  Analysis  of^ 
the Abhisamayālaṃkāra,  Calcutta 1933, p. 178,  waar blijkt, dat het betreffende  tekst­
gedeelte  op de  Paācaviṃçati^āhasrika  Pra^ṃāpārāmitā  teruggaat. 
2
) De hier geciteerde  passage  is tevens  belangrijk  vOOr  de interpretatie  Van het  begin 
Van de inscr. Van  RBaka  ; in deze  sterk  gehavende  tekst  worden een aantal der 
zelfde termen gebruikt als bier bij de bereiking van bet Buddha-schap. 
obermiller, o.c., p.  44. 


--- [Page 187] ---
— 175 — 
met behulp  van  het  vajra-symbool  de allerlaatste en  meest  subtiele  h:leça's 
verwijderd  worden 
1
). 
De tekst geeft ons een verklaring, waarom juist de  Aksobhya  en niet één 
der andere  Dhyānibuddha's  gekozen is. Immers,  Aksobhya  is de  enige  van de 
groep, die het vajra-symbool kan dragen. Omdat hij de  Dhyānibuddha  is, die 
de ,,final  momentary Illumination"  symboliseert, wordt hij door dezelfde 
handhouding  ( b hūmisparçamudrā)  gekenmerkt als de  Çākyamuni  bij het be­
reiken  van de  Bodhi  op aarde  (Māravijaya)  .
 
2
) 
Indien  men  zich  in de plaats van de kunstenaar denkt, die tot opdracht 
had, dit ondeelbare ogenblik in een beeld te symboliseren, is het duidelijk, 
dat hij tot het resultaat moest komen, dat  thans  eerloos aan de voet van het 
monument is opgesteld. 
Dit beeld is echter  tevens  de mūla,  de Heer van de  Berg,  de stichter der 
Çailendra-dynastie.  De wijze,  waarop beide concepties in éénzelfde beeld ge­
concretiseerd  zijn,  bewijst, dat het een en het ander als identiek  zijn  be­
schouwd.  Men kan  zich  deze identiteit slechts op één  wijze  voorstellen  : 
d e Çailendra  moet op de top van de  Berg  zijn 
uitgebeeld op het ogenblik (e kakṣaṇa), dat hij 
d e allerlaatste k  1 e ç a 's van  zich  afschudde en 
daarmee het Buddhaschap deelachtig werd. 
De laatste  conclusie is uiterst belangrijk voor de interpretatie van het 
gehele monument. Tevens maakt zij het ons mogelijk, over de datering tot 
belangrijke  resultaten te komen. 
6. D e datering van Tj. Barabudur. Van het vrijgebied 
in 842  wordt bepaald, dat het een domein wordt van het met Tj.  Barabuḍur 
te identificeren heiligdom. Hieruit volgt het belangrijke feit, dat Tj. Bara¬
budur dus in  842  als zodanig bestond. Dit feit geeft ons voor het monument 
een zekere terminus  ante  quem. Vermoedelijk echter kan het stichtingsjaar 
nog nauwkeuriger worden bepaald. 
De stichting van  842  gaat  uit van een persoon, waarvan de Oud-Javaanse 
titulatuur moet: beantwoorden aan  ,,H^re  Majesteit de  Koningin".  Wij heb­
ben in het voorafgaande getracht deze vorstin te identificeren en concludeer­
den daarbij, dat zij vermoedelijk een  Çailendra-prinses  was, die in de  Matarām¬
'se dynastie was ingehuwd 
3
) . Deze prinses was dan nader te identificeren met 
de dochter van de vorst  Samaratuṅga, Prāmodavardhanī  geheten, die in de 
inscriptie  van Karangténah uitvoerig wordt vermeld. Wanneer wij nu zien, 
dat later door deze prinses een stichting wordt gecontinueerd, is het  aanne-
1) Een duidelijke  zinspeling  op deze  betekenis  van het vajra-symbool  ligt  in de  eerste 
leesbare  woorden van Karangtenah  : mahavajraparyyankavaddhah. Het  gebruik  van 
vaddha herinnert aan het  voor  de  hoogste  bhumi  gebruikte  eka^ātipratibaddha,  Daça¬
bhūmikasūtra,  ed. Rahder,  p. 1. 
2
) De  nauwe  relatie  tussen  Aksobhya  en de  a^uttarā  samyaksambodhi i^ duidelijk aan­
getoond  door  P. Mus, B.EF.E.o.  xxxIv  (1934),  p. 176 - 181. 
3
) verg,  hOOfdst.  II, sub C. 


--- [Page 188] ---
— 176 — 
melijk  om de stichting zelve in het document te zoeken, waarin de prinses het 
eerst  wordt vermeld, dus de inscriptie van Karangténah, gedateerd in  824,  of 
18 jaar tevoren. Zonder  nadere  gegevens  zou dit echter een gissing  blijven,  die 
op zijn  hoogst aannemelijk zou  zijn.  Dit vermoeden wordt echter door een 
detail  bevestigd. Op de bijzetting van de vorst  Indra  volgen in de inscriptie 
enkele merkwaardige strofen. In één daarvan (str.  13)  wordt voor de bijge­
zette  vorst de hoop, bijna de zekerheid uitgesproken, dat hij eenmaal het 
„tienvoudige  Buddha-schap" moge bereiken. Wij wezen erop, dat deze term 
moet duiden op een in tien stadia bereikbaar Buddha-schap. Men kan  zich 
moeilijk voorstellen, dat een dergelijke, duidelijke zinspeling op het in de Ba¬
rabuḍur  gesymboliseerde systeem gebruikt zou zijn, indien het heiligdom 
zelf niet in de inscriptie was ter sprake gekomen. 
De plaats, waar de stichting van de  Barabuḍur  in de inscriptie vermeld 
moet  staan,  is met grote waarschijnlijkheid aan te  wijzen.  De vermeldingen van 
de stichtingen van  Prāmodavardhanī  en van  Indra  staan  in het duidelijk lees­
bare  gedeelte. Dit  zijn  de stichtingen van resp. de dochter en de vader van de 
regerende  vorst Samaratunga. Het is evident, dat van de vorst zelve  eveneens 
een stichting moet  zijn  uitgegaan, zonder  twijfel  de grootste en belangrijkste. 
De stichting van de vorst zal vermoedelijk ook het  eerst  vermeld  zijn.  Nu 
handelen over de vorst  zelf  de strofen  4 t/m  7 en de  eerste  helft van  8; de 
tweede  helft van  8 handelt  reeds  over diens dochter. Het is duidelijk dat in de 
str. 4 t/m  7 de stichting niet vermeld kan  zijn,  daar  voldoende van de strofen 
leesbaar is. De enig mogelijke  plaats  is de  eerste  helft van strofe  8. De strofen 
4/7 zijn  dan aan de verheerlijking van de vorst gewijd; daarbij sluit dan in 
de eerste  helft van  8 diens stichting en in de  tweede  helft van die strofe de 
stichting  van  zijn  dochter aan. Uit het mannelijke adharo  mahiyān  blijkt  trou­
wens, dat de  eerste  helft van  8 nog over de vorst handelt.  Onmiddellijk  voor 
de geciteerde woorden is nog  ­çavidhām  te lezen. De aanvulling is hier  evi­
dent,  daar  de op ­vidha eindigende composita als  eerste  term bijna  steeds  een 
telwoord  hebben 
1
). Het is duidelijk, dat met het oog op de syllabe  ça het 
telwoord  daça  de enige mogelijkheid is 
2
). 
Wij zien  hier een bevestiging van het vermoeden, dat hier de stichting 
van ^amaratuṅga  vermeld wordt. Het  daçavidhām  moet nam. het object  zijn 
van een werkwoordsvorm, waarvan de vorst het subject is. Tevens maakt het 
woord  daçavidhām  het ons mogelijk, de stichting te determineren. Immers, 
bouwwerken, waarop de bepaling „tienvoudig" van toepassing zou kunnen 
zijn,  zijn  zeer zeldzaam. Nu wij  reeds  op andere  gronden het vermoeden heb­
ben, dat Tj.  Barabuḍur  in de inscriptie vermeld wordt, is het duidelijk, dat 
het woord  daçavidhām  op het heiligdom moet slaan, waarvan de tien terrassen 
T) Enkele  andere  gebruikelijke  composita,  zoals  bahuvidhāṃ  kunnen  worden  geëlimi­
neerd,  omdat  de eerste  helft  niet  op ­ça  eindigt. 
-) De  theoretisch  bestaande  mogelijkheid  van één der  telwoorden  van  11 t/^m  19 kan 
worden  geëlimineerd,  omdat  slechts  voor  nog één  syllabe  plaats  is. Zoals  wij zien 
zullen  moeten  in de  vier  voorafg.  syllaben  nog een  werkwoord  en een  substantief 
staan. 


--- [Page 189] ---
— 177 — 
aan de  tien trappen van  de  ontwikkeling van  de  Bodhisattva  beantwoorden. 
Wij kunnen  thans  zonder moeite de vier voorafgaande lettergrepen van de 2de 
regel  van str.  8 aanvullen. Het woord voor zowel  , ‚terras"  als ,,trap  in de ont­
wikkeling  van de  Bodhisattva"  is bhumi,  waarna voor het werkwoord  nog 
twee  lettergrepen overblijven. De mogelijkheden voor een tweelettergrepige 
werkwoordsvorm  zijn  uiterst beperkt,  temeer  daar  de vorm vermoedelijk van 
augment  of reduplicatie voorzien  is
 
1
) . Wij menen, dat het enige woord,  dat 
in feite in aanmerking komt, is:  vyadhāt,  , .maakte, bouwde". 
Alles  overwegende, achten wij  het  uiterst waarschijnlijk,  dat de  eerste 
helft van str.  8 geluid  heeft  : 
bhūmim  =  vyadhād  =  daçavidhām  =  adharo  mahiyān. 
Het onderwerp  is Samara  tuṅga,  wiens naam, onmiddellijk daarvoor voor 
het eerst  in de inscriptie wordt vermeld. 
Daar het hier een uiterst belangrijke conclusie betreft,  is het  zaak om 
naar  nog een  andere  bevestiging  te zoeken. De beide  laatste  woorden  adharo 
mahiyan  bevatten een  antithese.  Het voorafgaande moet dus van dien aard 
zijn, dat het  bijeenplaatsen  van deze woorden begrijpelijk wordt. Inderdaad 
blijkt dit het geval te zijn, indien het voorafgaande op de stichting van Tj. Ba¬
rabuḍur  betrekking heeft. Wij verwijzen daartoe naar de bespreking van de 
term  kamūlān,  die voor de stichting gebruikt wordt.
 
2
) 
Indien Tj. Barabudur niet slechts de tien stadia van het Pad, doch  tevens 
de oorsprong (d.w.z. stichter) van  de  Çailendra-dynastie  symboliseert,  is het 
enerzijds  te begrijpen, dat de levende vorst  zich  , .machtiger" noemt dan  zijn 
voorgangers op  de Çailendra-troon,  daar  het rijk  zich  vermoedelijk hoe langer 
hoe meer  heeft  uitgebreid. Dat hij  zich  in vergelijking met  zijn  voorgangers 
tevens  ,,lager"  (adhara) noemt,  pas.t  geheel  in het  systeem der vorstelijke 
Voorouderverering.  Merkwaardig is ook hier weer de ruimtelijke voorstelling, 
zoals opgesloten in het begrip adhara  : de levende vorst  Samaratuhga  be­
schouwt  zichzelf  als staande  aan de  voet van het monument,  dat  zijn  voor­
ouders symboliseert. 
Wij zien dus in het gebruik van  adharo  mahiyan  een bevestiging van  de 
juistheid  der aanvulling. De  tekst  van de  Sanskrit-strofen van  de  inscriptie 
van Karangténah  geeft  nog  ander  materiaal, dat  eveneens  bevestigt, dat deze 
inscriptie  in de  eerste  plaats  de  'stichtingsoorkonde van Tj. Barabudur. is.  In 
de sterk  gehavende  eerste  strofe, waarvan wij een vertalingspoging achter­
wege hebben gelaten, staat de merkwaardige samenstelling  ­matarahitottuṇga¬
çailasthaçūro,  waarvan de lezing, afgezien van de eerste ma, geheel duidelijk 
is. Er wordt hier gesproken over een  ,,held" (çūra),  die  zich  op  een hoge 
berg bevindt,  geplaatst  in ­matara. Helaas is tengevolge van de daaraan voor­
afgaande  hiaat de interpretatie der  eerste  vijf  syllaben niet geheel zeker. Het 
woord  hita  in de samenstelling zou ook in  de betekenis  „goed" kunnen wor-
1) Behalve om  algemene  redenen  is dit waarschijnlijk op  grond  van het parallelle  cakre 
in het  tweede  gedeelte  der strofe. 
-) Hoofdstuk III,  § 5. 


--- [Page 190] ---
— 178 — 
den opgevat, doch, daar het niet duidelijk is‚ wat de drie voorafgaande, even­
tueel aan het begin met nog twee korte syllaben aangevulde gedeelte zou kun­
nen hebben gestaan, geven wij aan de  eerste  verklaring de voorkeur. In dit 
verband is het verleidelijk, om in het gedeelte ­matara de bekende lands­
naam Mataram te  zien
 
1
) . Hoe men ook over dit  laatste  punt denkt, met de 
uttuṅgaçailasthaçūro  kan slechts  de Çailendra  bedoeld  zijn,  die  zich  op de 
top bevindt. De daarbij behorende samenstelling  mahāvajraparyyaṅkavaddha 
(1) duidt dan het  laatste  stadium van het Pad naar het Buddha-schap aan, 
waarin  deze  ,,held" (çūra)  zich  bevindt 
2
). Deze  laatste  wordt  tevens  aange­
duid  als āmūlasiṃha.  In deze uitdrukking  treedt  zowel  het aspect van de 
Çailendra-voorouder  naar voren  (mūla)  , als dat van de bereiking van het 
Buddha-schap. De leeuw is in dit verband  steeds  een symbool van de  vol­
maakte Buddha. Men kan in het bijzonder wijzen op een plaats als  Mahāyāna¬
sūtralaṃkāra  VII,  10,  waarin van de Buddha wordt gezegd, dat hij „vastbera­
den gelijk een leeuw door de bestaansvormen schrijdt" 
3
). Wij wijzen juist 
op deze plaats, omdat ook in de  eerste  regel van de inscriptie van Karang­
ténah  deze bestaansvormen  (bhava)  onmiddellijk na de  āmūlasiṃha  ver­
meld  worden. Er is dus reden om aan te nemen, dat de samenhang, die in de 
inscriptie  tengevolge van de hiaten niet duidelijk is, op overeenkomstige 
wijze  gezien moet worden als in de uit de  Sūtrālaṃkāra  geciteerde plaats. 
Deze  „vanaf de oorsprong 
4
) (bestaande)  leeuw" wordt als beschermer 
(rakṣatu)  aangeroepen. Nog een ander punt is hierbij van belang. Dezelfde 
eerste  strofe (reg.  2) zinspeelt ook weer op de „kracht der herinnering aan 
de voorafgaande goede levens"  (sajjivāparasmāravala)  . Goede  smrti  is één der 
voornaamste factoren voor de bereiking van het Buddha-schap ^)  . 
Ook str.  4 is in dit verband van belang. „De gezamelijke verheven Suga­
ta's, die een ononderbroken reeks vormen (parantya)"  zijn  op zichzelf  niet 
zo ongewoon. Er  staat  echter nog het epitheton sasutaih, „met hun zonen" bij, 
zodat duidelijk is, dat met deze reeks een genealogische reeks van vorsten is 
1) De oudst  bekende  plaats,  waar  de naam  voorkomt,  is de  oorkonde  uit de  Kéḍu  (B 8), 
echter  in de  Rakai-titel  van  Sanjaya.  De plaats  bewijst  in ieder  geval,  dat de  naam 
op zeer  oude  tijd  teruggaat.  Het  verlies  van de  slot­m  is door  adaptatie  aan de Skr. 
tekst begrijpelijk  : ook een Skr. woord, dat in  de nom.  op ­m eindigt, zou de slot¬
cons. verloren hebben (verg.  Kalasa-nāma  in de inscr. van Kalasan, waar stellig de 
laatste  naam  bedoeld  is). 
2
) Het  beeld  van de op de  berg  staande  held  in verband  met de  bereiking  van het 
Buddha-schap  vinden  wij ook in de  Mahayanasutralaṃkara  lx, 13 :  sthitaç  ca  tasmin 
sa tathāgato  jagan  mahācalendrastha  ivābhyudikṣate. 
3
) Carati  bhavesu  hi s^mhavat  sudhirah. 
4
) Wij  vatten  āmūlasiṃha  op als de „vanaf de  oorsprong  (n1. van de  dynastie)  bestaande 
leeuw''.  Het  compositum  āmūlā^  staat  daarbij  voor  ā mūlāt.  voor  dit laatste  geeft 
Speyer,  Sa^krit  Syntax,  ^ 168  (p.  122),  het  voorbeeld  uit de  Çakuntala  : ā mūlāc 
chroium  icchāmi.  op  dezelfde  plaats  wordt  gewezen  Op de  avyayībhava's  met  ā­ als 
eerste  gedeelte. 
^) verg.  voor  de betekenis  van  smrt^  sup. p. 17. 


--- [Page 191] ---
— 179 — 
bedoeld. Ook hier volgt  helaas  weer een hiaat, waardoor het verband niet 
geheel duidelijk is. Het einde van dezelfde strofe  4 heeft  echter op iets be­
trekking, dat enerzijds  ,,jong" (taruṇām)  is, doch anderzijds  ,,eerbiedwaar¬
diger" (gariyasim) met betrekking tot de goede daden van de  Buddha's.  De 
vrouwelijke  adjectieven moeten op het monument slaan (mogelijk als 
bhūmim  aangeduid)  , waarop zij van toepassing  zijn:  de Barabudur is ,,jong", 
omdat zij als zodanig  eerst  door  Samaratuṇga  is gebouwd, doch „eerbied­
waardiger", omdat zij de reeks van gestorven vorsten symboliseert. De volgen­
de strofe  (5),  volgens welke de vorst (Samaratuhga)  zijn  grootheid aan de 
reeks van verborgen vorsten ontleent, sluit dan uitstekend daarbij aan. Dat 
deze vorsten  vigūḍha  zijn,  past  weer in zoverre in het systeem, dat daaruit 
blijkt,  dat deze vorsten niet als zodanig  zijn  uitgebeeld, doch als Bodhisattva's, 
waarvan men  eerst  de verborgen betekenis moet opsporen. 
In de tweede  helft van str.  8 wordt juist na de geciteerde woorden  adharo 
mahiyān  een  andere  stichting vermeld, uitgaande van de dochter des konings. 
Deze  laatste  stichting wordt in de inscriptie als jinalaya aangeduid. Ook hier 
is de strofe weer gehavend,  daar  de zes  laatste  syllaben ontbreken. Alvorens 
te trachten, ook voor deze hiaat een aannemelijke aanvulling te geven, moeten 
wij eerst  de volgende strofe  nader  bezien. Strofe  9 handelt blijkbaar geheel 
over de deugden der prinses; str.  10 geeft  haar  naam  (Prāmodavardhanī)  , 
terwijl ten slotte in str.  11 de boven uitvoerig besproken bijzetting van Gha¬
nanātha  in de mandira behandeld wordt. 
1
) 
Men  stelt  zich  hierbij de vraag, of met dit  laatste  mandira een derde 
bouwwerk bedoeld is, of dat de  passage  nog  steeds  op het jinalaya van reg. 
8 betrekking  heeft.  Wij menen, dat uit het verband moet volgen, dat het 
laatste  alternatief gekozen moet worden. Ware van een  ander  bouwwerk sprake 
geweest,  dan zou de bouw ervan zonder  twijfel  in de tussenliggende strophen  9 
en 10 zijn  vermeld. Indien het  daarentegen  nog  steeds  over hetzelfde  heilig­
dom gaat,  wordt de compositie begrijpelijk. Na de drie inleidende strofen 
volgt  een lofdicht op  de Çailendra-vorst,  dat eindigt met de vermelding van 
zijn stichting in de  eerste  helft van str.  8. In onmiddellijk verband  daarmee 
wordt in de  tweede  helft van  8 de stichting van de dochter vermeld. Door­
dat de beide stichtingen onmiddellijk bij elkander aansloten, had de dichter 
geen gelegenheid allereerst de prinses te introduceren, zodat  eerst  de vol­
gende  verzen  9 en 10 daartoe  in aanmerking kwamen. Wanneer nu onmid­
dellijk  daarop in str.  11 een bijzetting in een mandira vermeld wordt, kan 
het moeilijk  anders, of dit is hetzelfde gebouw als dat van str.  8. 
Het feit, dat dit bouwwerk in éénzelfde strofe als de Barabudur ver­
meld  wordt, bewijst, dat tussen beide een zeer nauwe band moet  bestaan. 
Beide  moeten in elkanders onmiddellijke nabijheid gelegen hebben. Deze 
band  blijkt  nog duidelijker uit str.  13,  waarin voor de zojuist bijgezette 
Indra  de verwachting wordt uitgesproken, dat ook hij eenmaal het  ,,tien-
1) Hoofdstuk  III, Inleiding. 


--- [Page 192] ---
— 180 — 
voudige Sugata-schap"  moge bereiken. Indien wij ons in deze gedachten¬
gang indenken, concluderen wij, dat de bijzettingstempel zich voor de in­
gang  van Tj.  Barabuḍur  moet bevinden. Inderdaad  ligt  voor deze ingang 
op 11/^  km. afstand  aan de  oostzijde  van het  monument
 
1
) een  Buddhistisch 
bouwwerk,  nam.  Tj. Pa won.  Er is  nimmer  aan  getwijfeld,  dat dit  laatste  in 
zeer nauwe relatie  tot Tj. Barabudur  gestaan  heeft  : men  beschouwde  steeds 
Tj. Pawon  als een  voortempel  van de  Barabuḍur.  In verband  met de  inter­
pretatie van Tj.  Barabuḍur  als  stūpa  en  ,,Leuchtturm  des  Buddhismus" dacht 
men bij  deze  ,,voortempel"  in de  eerste  plaats  aan de  plek, waar  de pelgrims 
zich bezonnen alvorens  de  bedevaart  naar  het  grote monument  te onder­
nemen. Deze interpretatie moet echter worden herzien. Inderdaad  blijkt 
ook hier  dat  Tj. Pawon  een  voortempel  is, doch niet bestemd voor  de pel­
grims,  doch voor  de bijgezette vorst  Indra,  opdat  deze  in de  toekomst  het 
Pad van den  Bodhisattva  kan  betreden. 
De interpretatie  van  Tj. Pawon  als  bijzettingstempel  stoot  aanvankelijk 
op bezwaren. Immers, voorzover bekend,  is er  nooit  een  tempelput  geweest, 
waar  de as van de  bijgezette vorst bewaard werd. Wij menen,  dat dit be­
zwaar niet sterk  mag  wegen.  Wij  weten niet,  op  welke wijze  de bijzetting 
in een  Buddhistisch heiligdom  heeft  plaatsgehad. Stutterheim wijst  op de 
moeilijkheden,  die  zich  daarbij voordoen,  en  oppert  de  mogelijkheid,  dat 
het beeld  van de  vergoddelijkte vorst  en  diens materiele overblijfselen  in 
twee verschillende bouwwerken werden bewaard
 
2
) . 
Hoe dit ook  zij, wij  weten  thans  uit de  tekst  der  inscriptie,  dat  bijzet­
ting van  Buddhistische vorsten  reeds  in de  negende  eeuw zeker  heeft  plaats 
gehad  en dat  daarbij  een  beeld voor  de vergoddelijkte vorst werd opgericht, 
dat in een  tempel  ( mandira  ) werd opgesteld. Tj. Pawon  is, wat de  vorm  be­
treft,  als een  Buddhistisch equivalent  der  Çiwaitische  bij zettingstempels  te 
beschouwen.  Wij  menen bovendien,  dat een  sterke aanwijzing voor  de in­
terpretatie  als  bij zettingstempel  in de  naam  der  tjaṇḍi  gelegen  is. Het  woord 
pawon  betekent  ,,keuken",  doch  de gelijkenis  van het  bouwwerk  met een 
keuken  is allerminst treffend. Indien  men een  oude aanduiding door  een 
andere  had  vervangen,  is het  niet zeer waarschijnlijk,  dat men  daartoe  juist 
een woord voor  ,,keuken"  had  gekozen. Men moet echter bedenken,  dat de 
thans  gebruikelijke betekenis  secondair  is : het  woord  is als  afleiding  van 
awu,  ,,as(ch)  ", voorzien  van de  affixen  pa­  en ­an,  te interpreteren  als de 
plaats, waar  zich  as bevindt  of bewaard wordt. Vandaaruit  heeft  het  woord 
zich gespecialiseerd  tot „kookplaats, keuken". Deze  laatste  betekenis  is echter 
een recente  ontwikkeling,  die uit het  Oud-Javaans niet bekend  is. De  oudere 
betekenis  is een  doorzichtige aanduiding  van een  bijzettingsheiligdom. 
Een tweede  bevestiging  ligt waarschijnlijk  in de  naam  van de  padukuhan, 
waarin  de tjaṇḍi  zich  bevindt  en  waarnaar zij, vooral vroeger, werd  aan-
1) Dat van de  Barabudur  de oostzijde  de  Voorkant  is,  Volgt  uit het  begin  der reliëf¬
reeksen (Krom, Inleiding I, p.  350). 
­) Prae-Hin  duist^sche  Bij^ettingsgebruiken  (1939),  p. 12. 


--- [Page 193] ---
— 181 
geduid  : Bradjanalan 
1
). Deze naam is vooral bekend als aanduiding van de 
hoofdpoort der tegenwoordige kratons 
2
). Stutterheim verklaarde deze naam 
onder  enig  voorbehoud als afleiding van  vajrānala  = vurige  u.’.’ajra,  zonder 
evenwel  de naam van de poort aannemelijk te maken. De vorm is echter als 
naam van de désa, waarin een vorst  Indra  zou  zijn  bijgezet, geheel begrijpe­
lijk : het beeld, waarover de inscriptie van Karangténah spreekt, moet zon­
der twijfel  een vajra-dragende Bodhisattva  geweest  zijn.
 
3
) . Te oordelen 
naar  de beschrijving, die de oorkonde van Karangténah van het beeld geeft 
(str. 12)  en waarbij vooral nadruk gelegd wordt op de glans, die met de 
maan wordt vergeleken,  bestaat  er grote kans, dat hier van een bronzen 
beeld sprake is. Het feit, dat het beeld uit  Tja ṇḍi Pawon verdwenen is, zou 
trouwens gemakkelijker te verklaren  zijn  voor een bronzen, dan voor een 
stenen  beeld 
4
) . 
De verhouding van Tj. Pawon als  bij zettingstempel tot Tj. Barabudur 
als voorouderheiligdom is dank zij de strofen van Karangténah in hoofdzaak 
duidelijk  geworden. Evenwel moet de tweezijdige interpretatie, waartoe 
wij voor de Barabudur concludeerden  —  als voorouderheiligdom en als 
concretisering der tien Bodhisattvabhümi's  — evenzeer door Tj. Pawon  gel­
den. De bijzettingstempel  past  bij het voorouderheiligdom, niet bij de Bodhi­
sattvabh ūmi's.  Om de  plaats  te bepalen, die Tj. Pawon in het Buddhistische 
systeem inneemt, moet ervan worden uitgegaan, dat deze verhouding tot de 
Bodhisattvabhümi's  analoog moet  zijn  aan de verhouding van de bijzettings­
tempel tot het voorouderheiligdom. Dit parallelisme bedenkende, is het niet 
moeilijk,  de plaats  van Tj. Pawon in het  bhūmi-systeem  te bepalen.  Ver­
schillende Bodhisattva-systemen kennen behalve de tien eigenlijke Bodhi¬
^attva-bhümi's nog enkele voorbereidende stadia ^)  . Het systeem van de 
Abhisamayālamkāra  kent er twee, de sam b  hāramārga  en de  prayogamārga  ^)  , 
die doorlopen moeten worden, alvorens de  eerste  bodhisattvabhūmi  kan 
worden betreden. In tegenstelling met het eigenlijke Pad van de Bodhisattva 
zijn de voorbereidende stadia wereldlijk (laukika) 
7
) Ruimtelijk tot uitdruk-
1) Het  door  Krom (lnleiding I, p.  345)  opgegeven  Bradjanalon  berust  vermoedelijk 
op een  vergissing,  daar  de topografische  kaart  (detailblad  47/XLI C) Bradjanalan 
geeft. 
­) De kraton van Majapahit, verhand. KL VII  (1948)  p. 21. 
^) vermoedelijk  dus een  vajrapaṇi. 
4
) Evenzo  zijn  waarschijnlijk  de hoofdbeelden  van Kalasan en  Sewu  verdwenen.  voor 
wat betreft  het laatste  zijn  enkele  bronsfragmenten,  gevonden  in de  omgeving  van 
Tj. Sewu,  met  grote  waarschijnlijkheid  door  Stutterheim  als fragmenten  van het 
hoofdbeeld  gedetermineerd  (Bijdr.  KT.  85 (1929),  p. 489  sq. 
Men  verg.  ook het  begin  van str.  7 met  achter  elkaar  drie  afleidingen van de  wortel 
tap. 
9
) Sommige  teksten,  zoals  de Daçabhumikasutra,  vermelden  ze in het  geheel  niet,  ter­
wijl de nodhisattvabbumi,  ed. wogihara,  Tokyo  1930-36,  p. 317  sqq. de  daarmee  cor­
responderende  Gotrabhumi  en Adhimukticaryabhumi  als eerste  stadia  vau bet Pad 
van de  Bodhisattva  opgeeft. 
7) obermiller,  Acta  orient.  KI (1932),  p. 36 sq. 


--- [Page 194] ---
— 182 — 
king  gebracht, moeten de lokottara-stadia boven het maaiveld gelegen  zijn, 
de laukika  daarentegen  op het maaiveld. Wij zien dus, dat, wat de  ligging 
betreft, Tj. Pawon aan het  tweede  (en  laatste)  voorbereidende stadium  be-. 
antwoordt, dat voor en onder de Bodhisattvabhümi moet liggen. Vermoedelijk 
is in dit verband ook de orientatie van belang. Tj. Pawon is, evenals Tj. Méndut 
(waarover  volg.  §),.  doch in tegenstelling met de  Barabuḍur,  op het noord­
westen georiënteerd. Het is de richting, die  naar  de streek wijst, waar de 
Çākyamuni,  de laukikabuddha bij uitstek, het  Wiel  der Wet in beweging 
bracht. 
Zo zien wij, dat Tj. Pawon in tweeërlei opzicht de voorbereiding is tot 
Tj. Barabuḍur  : 
a) als bijzettingsheiligdom van  Indra  tot het voorouderbeiligdom der 
voorafgaande  Ç ailendra-vors ten  , 
b) als  laatste  wereldlijke stadium tot de bovenwereldlijke stadia van 
het Pad van de Bodhisattva. 
Voor  de juiste beoordeling van de verhouding van beide monumenten 
dient men te bedenken, dat het sub  a en b genoemde tweeërlei aspecten  zijn 
van eenzelfde bouwwerk. Beide  zijn  in dit systeem identiek. Dit impliceert, 
dat de bijgezette vorst  zich  in Tj. Pawon op het  laatste  voorbereidende sta­
dium  voor het Pad van de Bodhisattva bevindt, vanwaaruit hij dit  laatste 
kan betreden, om na het doorlopen der tien stadia uiteindelijk het Buddha¬
schap te bereiken. Dit is overigens, wat in str.  12  van de inscriptie duidelijk 
tot uitdrukking is gebracht. 
Het hier  geschetste  parallelisme  heeft  voor de interpretatie der monu­
menten belangrijke gevolgen, die in de volgende  § nader in beschouwing 
zullen  worden genomen.  Voor  wat betreft de datering der monumenten kan 
reeds thans een conclusie getrokken worden. De beide monumenten Bara¬
budur en Pawon hangen dermate nauw samen, dat zij bijna één geheel vor­
men  : het een is zonder het ander moeilijk denkbaar  : beide gebouwen moeten 
gelijktijdig  zijn  ingewijd. Zoals wij zagen, werd de bouw van beide in éénzelfde 
strofe  (9)  vermeld. De uitvoerige séngkala-datering van de inscriptie (str. 
11) heeft  op de bijzetting van  Indra  betrekking, dus op de  inwijding  van 
Tj. Pawon. Ofschoon niet uitdrukkelijk in de inscriptie vermeld, moet het 
jaar 824  eveneens  het jaar  zijn,  waarin Tj.  Barabuḍur  is ingewijd. Tenslotte 
is 824  blijkens het  Oud-  Javaanse  gedeelte  het jaar, waarin de vorst van de 
San j ay a-dynastie  , de R.  Patapān,  vermoedelijk als teken van  zijn  afhankelijk­
heid,  een aantal domeinen  doet  inwijden, waardoor in de toekomst de auto­
nomie van de stichtingen gegarandeerd is. 
7. D  e bedolven voet van Tj.  Barabuḍur.  Vooral 
door het onderzoek van Stutterheim 
1
) is komen vast te  staan,  dat bouw.. 
technische overwegingen geen bevredigende verklaring van de ommanteling 
1) Tjaṇḍi  Baraboedoer^  lvaam,  vorm,  en Betekenis  (1929),  p. 28. 


--- [Page 195] ---
— 183  — 
konden geven. Stutterheim's interpretatie ging  dan ook  terecht  ervan  uit, 
dat zowel  de  vervaardiging  als de  latere ommanteling  een  plaats  in het 
systeem moeten innemen.  In detail echter bleef  ook  Stutterheim's interpre­
tatie  onbevredigend. 
Stutterheim zag  in de  reliefs  van de ommantelde voet voorstellingen  van 
de Kāmadhātu.  Het was  duidelijk,  dat ook  deze  reliefs  moesten worden 
uitgebeeld,  daar  zij  immers, evenals  de  beide  andere  dhātu's  een  plaats  in 
het systeem innamen. Daar echter  de  inhoud  der  tafrelen  van het  aardse 
leven  grotendeels zondig was, moesten deze  aan het  oog der  vrome monniken 
worden onttrokken
 
1
) . 
Het laatste  punt  is niet overtuigend.  Afgezien  van het  feit,  dat  derge­
lijke preutse  overwegingen  een  anachronisme vormen,  dat met de  geest  van 
het Buddhisme  moeilijk  te verenigen  is 
2
) , is het  grootste bezwaar,  dat de 
tafrelen  van de  reliefreeks niet  als  ,,zondig"  zijn te beschouwen.  De  uitge­
beelde  tekst,  de Mahākarmavibhaṅga,  vermeldt vele zondige handelingen, doch 
deze worden onmiddellijk daarop  op  dusdanige wijze bestraft,  dat  zij ook de 
monniken moesten afschrikken. Daarnaast  staan  evenveel verdienstelijke 
handelingen,  die  naar  behoren werden beloond, zodat  zij ook de  monniken 
tot voorbeeld moesten strekken.  De  strekking  van de  uitgebeelde  tekst  is 
moralistisch  : mogelijk  is dit ook de  reden  geweest,  waarom  de opschriften 
zijn aangebracht. 
Indien  wij  trachten vast  te stellen, welke  plaats  de  bedolven voet  in 
het b hūmi-sy  steem moet innemen,  kan er  geen  twijfel  zijn,  dat de  eerste 
bhūmi,  Pramuditā  geheten
 
3
), hier  is uitgebeeld.  De  beschrijving,  bijv.  in 
de Abhisamayālaṃkārā
 
4
) ‚ toont  aan, dat in dit  eerste  Bodhisattva-stadium 
een zeer groot aantal  kleça's  en  upakleça's  verwijderd wordt.  De  Deugd, 
die in de  eerste  plaats  beoefend moet worden  is de  dānapāramita.  Beide 
karakteristieke elementen moeten  in de  reliefs  van de  eerste  bhūmi  tot  uit­
drukking  worden gebracht. Daar slechts kanonieke teksten  ter  uitbeel­
ding in aanmerking kwamen, was de keuze niet zeer groot. De  Mahākarma¬
vibhaṅga,  ook al werden in deze tekst nog vele andere onderwerpen behan­
deld,  voldeed uitstekend  aan de  noodzakelijke voorwaarden.  Zowel  vele 
soorten  van  giften,  als  allerlei  zonden kwamen erin  ter  sprake. Hoezeer 
bij de uitbeelding juist  op deze beide punten  de  nadruk werd gelegd,  blijkt 
uit de opschriften.  Zo  zijn er op een  totaal  van  45 leesbare opschriften niet 
minder  dan  vijf,  die  verschillende soorten  van  gaven aanduiden.  Het  zijn 
de volgende  :
 
5
) 
a) No. 127  rechts  : chatradāna  ,,gift  van een  zonnescherm", 
b) No.  135 rechts  : vastradana,  ,,gift  van kleding", 
1) Ib., p.  38 - 41. 
-) Trouwens,  ook de  niet-ommantelde  reliefs  geven  soms  scenes,  die  allerminst  van 
preutsheid  getuigen  (bijv.  I no. 63 ;  Krom,  The  Life  of Buddha,  Afb.  63). 
^) overzicht  in Har  Dayal, o.c.,  p. 284 sqq. 
4) obermiller,  Acta  orient.  XI,  p. 51 53. 
^) De  lezingen  van  Krom,  Bar.  Arch.  Beschr,,  p. 79 - 119  zijn  hier  steeds  gevolgd. 


--- [Page 196] ---
— 184 — 
c) No. 138 links :  het einde  ­dāna  duidelijk leesbaar, 
d) No. 152  rechts  : puspadāna, ,,gift  van bloemen", 
e) No. 154  rechts  : mālādāna,  ,,gift van  guirlandes". 
Ook het tweede  essentiele element van de  bhūmi,  de  kleça's,  komt over­
duidelijk  in de  reliefs  tot uiting. Een groot aantal zonden wordt uitgebeeld. 
Juist omdat de voorstellingen in het algemeen voor  zichzelf  spreken, vinden 
wij slechts een  naar  verhouding gering aantal in de opschriften terug. Het 
zijn de volgende  : 
a) No. 121  rechts  : abhidhya, „begeerlijkheid", 
b) No.  121  links  : vyāpāda,  „kwaadwilligheid", 
c) No.  122  rechts  : mitthyādṛsti,  „dwaalleer" 
1
). 
Het bovenstaande  maakt begrijpelijk, waarom voor de  reliefs  van de 
voet van het monument juist de  Mahākarmavibhaṅga  gekozen is. In het sys­
teem van de  Bodhisattvabhūmi's  is echter geen aannemelijke reden te  vin­
den, waarom de  reliefs  vervolgens aan het oog onttrokken  zijn.  Hieruit volgt 
met enige waarschijnlijkheid, dat een verklaring in het  andere  aspect  van 
Tj. Barabuḍur  gezocht moet worden, dus in het voorouderheiligdom. 
Wij vestigden de  aandacht  op het merkwaardige vers  13 van de inscriptie 
van Karangténah, waarin voor de bijgezette vorst de zekerheid wordt uitge­
sproken, dat ook hij eenmaal het tienvoudige Buddha-schap moet bereiken. 
Eenmaal  zal hij het  eerste  der tien  stadia  moeten bereiken, om vandaar verder 
omhoog te gaan. Indien men het parallelisme vergelijkt, waarmee  de  Çailen¬
dra-voorouder in het hoogste stadium is afgebeeld, kan voor de ommanteling 
van het eerste  stadium een overeenkomstige verklaring gevonden worden  : 
men heeft  de voet ommanteld, omdat zij op het tijdstip van inwijding nog geen 
plaats had in het voorouderheiligdom. Eerst wanneer  Indra  het eerste Bodhi¬
sattva-stadium zou hebben bereikt, kon de onderste reliefreeks door ontman¬
teling weer tot leven gebracht worden. Het is met de ter beschikking staande 
gegevens  niet uit te maken, hoe lang men  zich  de duur van  Indra's  verblijf 
in het laatste  voorbereidende stadium dacht. De cijfers die met betrekking 
tot de duur der Bodhisattvabhümi's worden opgegeven,  zijn  astronomische 
grootheden 
2
). 
8. De derde stichting van Karangténah. Behalve 
de beide besproken stichtingen vermeldt de inscriptie nog een derde in str.  13. 
Deze  laatste  wordt evenwel slechts terloops aangeduid in verband met de 
door  Indra  verworven  punya.  Zij moet dus tijdens de regering van deze vorst 
zijn gesticht en is chronologisch de  oudste  der drie. De  tekst  duidt het bouw­
werk  aan als een jinamandira,  geheten  Çrīmad-Veṇuvana-  „het Verheven 
Bambubos". Het heiligdom  draagt  dus de naam van de  plaats  de.r^eer^t^  pre­
diking  van de Buddha  Çākyamuni. 
^) Boven  de hier  weergegeven  vertaling  van Krom I.s  vermoed.  die van  Obermiller 
(„the  totally  incorrect  views'',  o.c., p.  51) te verkiezen,  daar  deze  laatste  tevens  de 
Tibetaanse  tekst  vergeleek. 
-) Over  deze  getallen  cf. Har Dayal, o.c., p.  76 sqq. 


--- [Page 197] ---
— 185 -
De identificatie van het  heiligdom  biedt na het bovenstaande geen grote 
moeilijkheden.  De doorzichtige naam maakt zeer  waarschijnlijk,  dat het hoofd­
beeld  een  Buddha  in dhar^nacakramudrā  moet  zijn,  terwijl  uit het verband 
blijkt,  dat het  heiligdom  met de beide andere stichtingen in de inscriptie 
nauw moet samenhangen: het kan dus niets anders  zijn  dan Tj. Méndut, 
waarop de naam geheel toepasselijk is. Het vermoedelijk bij de balustrade 
van het voetstuk behorende  relief,  waarop een rad tussen twee herten is af­
gebeeld, onderstreept nog  eens  ondubbelzinnig, dat inderdaad de  scene  in het 
Veṇuvana  en niet  bijv.  de Dhyānibuddha  Vairocana  bedoeld is. Ten slotte 
wijzen  ook de voorstellingen van dierfabels in de zelfde  richting.  Een laatste 
bevestiging  is te  zien  in de datering, daar ook op andere gronden Tj. Méndut 
voor  ouder is gehouden dan de  Barabuḍur  en Pawon. 
Het laatste punt kan  thans  enigszins gepreciseerd worden. Indien onze 
conclusie  betreffende het einde der regering van  Indra  juist was, moet Tj. 
Méndut  minstens  12 jaar ouder  zijn  dan  Barabuḍur  en Pawon, kan dus op 
omstreeks  810  gedateerd worden. 
Evenals  Pawon, is Méndut op noord-westen georiënteerd, vermoedelijk 
een aanwijzing voor het wereldse karakter. Nog meer dan bij Tj. Pawon  ligt 
er voor Tj. Méndut een aanwijzing in, dat de  ligging  van het traditionele 
Veṇuvana  daarbij als maatstaf gegolden heeft. 
De plaats, die Tj. Méndut in het  bhūmi-systeem  inneemt, is te bepalen. 
Het bleek, dat de  Abhisamayālaṃkāra  twee voorbereidende stadia tot de Bo­
dhisattvabhümi's  opgaf. Het tweede en laatste daarvan was tot uitdrukking 
gebracht in Tj. Pawon, het  eerste  daarvan, de  samb  hāramārga  geheten, komt 
met de  ligging  van Méndut, ten westen van Pawon, overeen 
1
). Om te bepa­
len, of ook het monument  zelf  aan een voorstelling van deze  eerste  fase van 
het Mahāyānistische  Pad beantwoordt, dient de beschrijving van de  sambhāra¬
mārga  in de Abhi  samayālaṃkāra  te worden vergeleken.
 
2
) 
Het blijkt  daaruit, dat de  eerste  fase van het Pad het fundament is voor 
de uiteindelijke bereiking van het Buddha-schap. Dit element  bestaat  hoofd­
zakelijk  in het tot leven brengen van de gotra en hangt ten nauwste samen 
met de  bodhicittotpāda.  Dit laatste begrip werd door  Obermiller  omschreven 
als ,,the desire of attaining Buddhahood not only for one's own benefit, but 
especially  for leading others to Salvation". 
Juist  in dit laatste gedeelte  ligt  de kern van  de dharmacakrapravartana. 
fn zoverre beantwoordt  zowel  het hoofdbeeld van Tj. Méndut als de naam 
Veṇuvana  aan de beschrijving van de  samb  hāramūrga  . De  bodhicitl:ol/pāda 
toont ons dus de  Mahāy  āna-zij  de van het  monument. 
Het verband met het voorouderheiligdom komt daarentegen tot  uiting 
in het gotra-begrip. Dit laatste is niet slechts  ,,the fundamental  element of 
Buddha-hood  or of the saintly lineage",  doch tevens de gebruikelijke  aandui­
ding  van een „geslacht".  Voor  de stichter  Indra  valt de gotra dus samen met 
1
) Het Pad in zijn  geheel  loopt  dus van  oost  naar  west. 
2
) obermiller,  Acta  orient.  XI  (1932),  p. 33 sq. 


--- [Page 198] ---
— 186 — 
de Çailendra-dynastie.  Naar  wat wij  omtrent  Barabuḍur  en Pawon hebben 
geconcludeerd,  is het  waarschijnlijk,  dat ook  hier  de beide betekenissen  van 
gotra  in wezen samenvallen.  Dit zou  impliceren,  dat de  voorafgaande  Çailen­
dra-vorsten  ieder  als één  lid van de  āryasantati
 
1
) beschouwd  zijn.  Deze laat­
ste hypothese  zou in  principe  een  oplossing mogelijk maken  van één der  nete­
ligste problemen,  die de  interpretatie  van  Tj. Méndut  ons  stelt  : de betekenis 
der Bodhisattva-figuren  aan de  buitenzijde  van het  monument
 
2
). 
Op de panelen  aan de  buitenzijde  zijn  in totaal  11 figuren uitgebeeld. 
De acht kleinere  zij -panelen bevatten  elk een  Bodhisattva-figuur,  terwijl  de 
drie grotere midden-panelen  (het  vierde wordt door  de ingang  in beslag geno­
men) achtereenvolgens  een  Tara,  een  Avalokiteçvara  en nog een  Tārā-figuur 
tonen. 
Bij de analyse  van het  systeem  wees  Krom  erop,  dat de  groep  van acht 
Bodhisattva's  ook van  elders bekend  is 
3
). Hij scheidde  dan ook in  zijn inter­
pretatie  de drie middenpanelen  van de  acht  zij -panelen. Niettemin stelt  men 
zich de vraag,  of deze distinctie wel verantwoord is: immers,  de Avalokiteçvara 
van het  zuid-oostelijke midden-paneel wordt daardoor  van de  groep geschei­
den en komt  als het  ware  los te  staan,  zonder  dat een  aannemelijke  verkla­
ring gevonden  kan  worden  van het  feit, waarom behalve  de groep  van  acht 
Bodhisattva's  nog eens  afzonderlijke  Avalokiteçvara  moet voorkomen
 
4
). 
Indien  men  daarentegen  ervan uitgaat,  dat men een  groep  van negen 
Bodhisattva's  en twee  Tārā's  heeft  willen  uitbeelden,  is het  feit,  dat van  deze 
negen juist  aan  Avalokiteçvara  een  middenpaneel  is toegewezen, niet vreemd. 
Hij neemt  immers onder  de Bodhisattva's  een  zeer bijzondere  plaats  in 
5
), 
In dat  geval echter dient  het  bestaan  van een  groep  van  negen Bodhisattva's 
benevens  twee  Tārā's  aannemelijk  te worden gemaakt. Indien daarvoor  een 
verklaring  kan  worden gevonden,  zou zij de  voorkeur verdienen boven  een 
interpretatie,  die  de Avalokiteçvara  niet  in het  totaal  zou  meetellen. 
Daar  in het  eigenlijke  Mahāyāna  de groep  van  negen Bodhisattva's  en 
twee  Tārā's  als zodanig niet schijnt voor  te komen,  is het  aannemelijk,  dat 
wij daarbij  aan de  tweede,  de  met-Mahāyāna  betekenis  van  gotra  moeten 
denken  : de voorouders  in de Çailendra-dynastie.  In principe  zou  voor deze 
opvatting pleiten,  dat Tj.  Méndut  zich  door  de tweevoudige interpretatie 
zeer nauw  bij de  Barabudur  en Pawon  zou  aansluiten.  Het  doet  ons  echter 
tevens  begrijpen, waarom juist  het op  Java ongebruikelijke negental  Bo­
dhisattva's  is afgebeeld. 
1) Deze term wordt ook in de inscr. van Kalasan (str.  8) voor de reeks der  Çailendra-
vorsten  gebruikt. voor gotra  cf. nog  sup. p. 141. 
2
) Krom,  De  Bodhisattva's  van aen Men^ut,  Bij  dr. K.I. 74  (1918),  p. 419 sqq. 
3
) L.c., p. 431 sqq. 
4
) Krom,  l.c., p. 430 sq.,  vermeldt inderdaad ook een  in Nepal en Tibet  bekende groep 
van negen Bodhisattva's, doch acht terecht dit  systeem  minder aannemelijk, daar op 
Java  steeds  het achttal gebruikelijk is. Hij geeft dan ook de voorkeur aan de opvat­
ting,  dat  Avalokiteçvara  tweemaal, doch in  twee  verschillende vormen is uitgebeeld. 
^) Dit geldt vooral voor het  Çailendra-Buddhisme,  cf. sup. p. 16. 


--- [Page 199] ---
— T87 -
Wij zagen  bij de bespreking  van de  Kamūlān  Barabuḍur,  dat het  hoogste 
terras  de plaats  was,  waar  de stichter  der  dynastie werd  gedacht,  terwijl  de 
ommantelde voet voor  Indra  bestemd  was,  zodra deze eenmaal  het  eerste 
stadium  van het Pad van den  Bodhisattva  zou  hebben bereikt.  Het is aan 
te nemen,  dat de  interpretatie,  die  voor  het  onderste  en het  bovenste  terras 
tot op zekere hoogte  te bewijzen  is, niet minder voor  de tussenliggende  ter­
rassen geldt, zodat  de  tien terrassen  van het  monument  aan  tien vooraf­
gaande  Çailendra-vorsten  beantwoorden. 
Dit impliceert,  dat aan de  stichter  van Tj.  Barabudur, Samara-
tuṅga,  tien Çailendra-vorsten  zijn  voorafgegaan. Hieruit volgt,  dat  voor  de 
onmiddellijke  voorganger  Indra,  de stichter  van  Méndut,  er niet tien, doch 
juist  negen  Çailendra-voorouders  zijn  geweest.  Zoals  het  voorouderheilig­
dom met de  Bodhisattvabhümi's  is geïdentificeerd, moeten  ook  Indra's  voor­
ouders  in de  dynastie  als  Bodhisattva's  zijn  beschouwd.  Het  aantal  van ne­
gen Bodhisattva's  is dus  juist  het  getal,  dat wij  zouden verwachten, indien 
met Bodhisattva's geïdentificeerde  Çailendra-voorouders  zijn  uitgebeeld. 
Het blijft  duister, waarom behalve  de  negen Bodhisattva's  nog  twee 
Tārā's  op het  heiligdom  zijn  afgebeeld. Misschien  mag  juist  om het  merk-
waardige getal  twee  verondersteld worden,  dat de  oplossing  in dezelfde  rich­
ting gezocht moet worden  als bij de  Bodhisattva's  : dat er  onder  de vooraf­
gaande  Çailendra-vorstinnen  juist twee waren,  die om een of  andere  reden 
met Tārā's  geïdentificeerd waren. De inscriptie van  Nālandā  (str.  30)  ver¬
meldt als gemalin van  Samarāgravīra
 
1
) een  tāreva tārāhvayā,  waaruit 
blijkt,  dat  althans  enkele decennia later  een  Çailendra-vorstin  Tara  heet 
en mei^  een of de  Tārā  vergeleken wordt. Wanneer  men  tevens  ziet,  dat 
sommige  Çailendra-vorsten  gewoonlijk werden aangeduid  met  alleen  de korte 
naam  van een  Godheid  (Viṣṇu,  Indra  en wellicht  ook  Bhānu
 
2
) ) , ligt in de 
aanduiding  van  een vorstin  als Tārā  niets verwonderlijks.  De aan  Tj. Méndut 
uitgebeelde  Tārāfiguren  zijn,  iconografisch gezien,  in ongeveer dezelfde  mate 
het Buddhistische equivalent  van de  (niet-Buddhistische) devi's  als de Bo­
dhisattva's  het  zijn van de  deva's
 
3
), 
Behalve  de gemalin  van  Samaratuṅga  is er  waarschijnlijk minstens  nog 
één andere  vorstin  in het  Çailendra-geslacht,  die als  Tārā  beschouwd  is. 
Ofschoon  Stutterheim's hypothese omtrent  de  identificatie  van het  Tārā-
beeld  in Tj.  Kalasan  op chronologische gronden onaanvaardbaar bleek
 
4
), 
menen wij,  dat diens interpretatie principieel juist moet  zijn.  Wij zouden  haar 
slechts  in die zin  willen  amenderen,  dat de  „memorial temple"  niet  op de 
gemalin  van  Samaratuṅga,  doch  op die van een der  oudere  Çailendra-vorsten 
betrekking  heeft.  Het  meest  karakteristieke  van  deze  , ,Tārā-vorstinnen  ' ' 
1
) Nader bepaald als dochter van  Çrī Dharmasetu  uit de  Somavaṃça,  waarvan althans 
waarschijnlijk  is, dat het  rijk  niet op Java gezocht  moet  worden  (cf.  sup. p. 110). 
-) Sup. p. 99. 
^) Een merkwaardige bevestiging  van  de identificatie  van  Tara's en  Devi's  ligt  in het 
gebruik  van het compositum  tārādevi  in  str.  3 van de oorkonde  van  Kalasan. 
4
) Supra p. 110. 


--- [Page 200] ---
— 188 — 
schijnt te  zijn,  dat zij van  sabérang  afkomstig waren 
1
). Voor  de Tara  van de 
inscriptie van  Nālandā  is dit  laatste  inderdaad waarschijnlijk, voor  de Tara 
van Kalasan  ligt echter  in de woordspeling van de  eerste  strofe der oorkonde 
(omschrijving van de  naam  met  yā tārayati) een duidelijke aanwijzing 
2
). 
Materiaal  ter nadere  identificatie van  deze  laatste  Tārā ontbreekt  echter  ge­
heel.  Zowel  de gemalin van  Vi ṣṇu
 
3
) als eventueel de  Siddhadevī  van de 
oorkonde van Plumpunan 
4
) zouden in aanmerking komen. De enige 
conclusie die waarschijnlijk uit het voorkomen van  twee  Tārā-figuren  ^aan 
Tj. Méndut getrokken mag worden, is, dat  twee  der voor  Indra  levende ge­
malinnen van  Çailendra-vorsten  uit een Buddistische dynastie van overzee 
afkomstig waren. 
9. Het complex Méndut  —  Pawon  —  Barabudur 
als geheel. Na de analyse van de afzonderlijke stichtingen is het  thans 
zaak, het complex Méndut  — Pawon  — Barabudur in  zijn  geheel te overzien 
in het kader van de tweevoudige interpretatie. Wij beginnen hier weer met 
de „uitwendige" interpretatie. Het is duidelijk, dat, van  Mahāy āna-zijde ge­
zien,  het complex een voorstelling  geeft  van het  Mahāyānistische  Pad in  zijn 
geheel, dat behalve de tien Bodhisattvabhümi's  tevens  de voorbereidende 
bhūmi's  omvat. Behalve in  deze  bhūmi's  valt dit Pad wederom in  vijf  onder­
delen van het Pad  zelf  uiteen,  zodat  men van het geheel een drievoudige 
correspondentie kan opstellen ^)  : 
a) Sambhāramārga =  Gotrabhümi  = Tjaṇḍi  Méndut; 
b) Prayogamārga = Adhimukticaryābhūmi =  Tjaṇḍi  Pawon; 
c) Darçanamārga =  Bodhisattvabhümi  I = ommantelde  voet  van 
Tjaṇḍi  Barabuḍur. 
d) Bhāvanāmārga =  Bodhisattvabhümi  II — IX =  de niet-ommantelde 
terrassen  van  Barabuḍur  behalve het  hoogste; 
e) Açaikṣamārga  = Bodhisattvabhümi X  = hoogste  terras  van Bara-
buḍur. 
De weg, waarvan de traditie  spreekt
 
9
), beginnende  bij Tjaṇḍi  Méndut 
tot op het hoogste terras van  Tjaṇḍi Barabuḍur,  symboliseert dus het  Mahā¬
yānistische  Pad in zijn geheel vanaf het tot leven brengen van de gotra tot de 
bereiking van het Buddha-schap. 
-) voor  wat betreft  de Tara  van de  oorkonde  van  Nālandā,  cf. n.
 
4
) van p. 187.  Stutter­
heim  (A Javanese  period,  p. 8)  wijst  op de Achter-Indische  inscriptie  van  Sdok 
Kak Thom,  terwijl  ook algemene  gronden  (interpretatie  van  de Tara  als „leid-ster", 
die op zee  behulpzaam  is bij het  bepalen  van de  juiste  koers,  cf. Bosch,  T.B.G.  68 
.1928),  p. 60, noot)  in dezelfde  richting  wijzen. 
-) Cf.  sup. p. 110. 
3) In verband  met een  mogelijke  verhouding  tussen  de beide  zijden  van de  inscriptie 
van Ligor,  cf. sup. p. 99. 
4) Cf. sup.  p. 7. 
^) voor  de correspondentie  tussen  de onderdelen  van het Pad en de  Bhumi's  zie Ober­
miller,  Acta  orientalia  KI  (1932),  p. 30 - 47. 
^) Krom,  Inleiding,  p. 322. 


--- [Page 201] ---
— 189 — 
Indien wij  thans  ditzelfde Pad in het kader der  voorouderverering  der 
Çailendra-vorsten  bezien, krijgen wij het volgende beeld  : 
a) Stichting van  Indra  ter verwerving  van puny  a , waarbij aan de buiten­
zijde  de negen voorafgaande vorsten in  de Çailendradynastie  zijn 
uitgebeeld (Tj. Méndut)  ; 
b) Bij  zettingsheiligdom van  Indra,  gelegen tussen diens eigen stichting 
en het voorouderheiligdom der dynastie  (Tj  . Pawon)  ; 
c) Onderste  terras  van het voorouderheiligdom, het enige waar nog 
geen  Çailendra-vorst  tegenwoordig werd  gedacht,  doch eenmaal be­
stemd voor  Indra  en deswege ommanteld.  (Bar.  I) ; 
d) Terrassen II  — IX van het voorouderheiligdom, waar acht vooraf­
gaande  Ç ailen  dra-vorsten aanwezig werden  gedacht.  (Bar.  II — IX)  ; 
e.) Hoogste terras, waar  zich  de mūla  bevindt, de stichter der  Çailendra­
dynastie  (Bar. X). 
In wezen is de hier aangeduide scheiding tussen de Buddhistische marga 
en het voorouderheiligdom slechts het gevolg van een analyse  : beide aspecten 
zijn immers in dezelfde monumenten geconcretiseerd. Wij kunnen de verhou­
ding  tussen beide aspecten het  beste  begrijpen als een interpretatie van het 
Mahāyānistische  Pad in het kader voorouderverering, waarbij ieder der  Çai­
lendra-vorsten  op een bepaald  gedeelte  van dit Pad wordt verondersteld. 
Ieder  worden zij voorgesteld als Bodhisattva's, die  zich  op de verschillende 
stadia van het Pad  naar  het Buddha-schap bevinden, de  eerste,  de stichter 
der dynastie, op het ogenblik, dat hij het Buddha-schap deelachtig wordt. 
De laatste  van de reeks,  Indra,  zal, wanneer hij eenmaal Bodhisattva gewor­
den is, het onderste, nog ommantelde  terras  betreden. 
Wanneer het  onderste  en het bovenste  terras  elk aan één  Çailendra-vorst 
beantwoorden, is te vermoeden, dat ditzelfde ook voor de tussenliggende 
terrassen geldt. Dit ^impliceert, dat het aantal der aan  Indra  voorafgaande 
Çailendra-vorsten  met inbegrip van de stichter der  dynastie  negen  moet be­
dragen. Dit was overigens ook het aantal der op  Indra's  stichting Tj. Méndut 
uitgebeelde Bodhisattva-figuren. 
Van al deze negen vorsten is ons slechts één naam met zekerheid bekend. 
de Viṣṇu  van vierregelige zijde van  Ligor.  Bovendien mag misschien de 
vorst  Bhānu  van de inscriptie van  Plumpuṅan  (sup.  sub  I) , op grond van de 
mef.  Çailendra-vorsten  geheel overeenstemmende aanduiding, ook tot de dy­
nastie gerekend worden. In dat geval zouden twee der negen te traceren 
zijn.  Voor  de overige zeven  tasten  wij volkomen in het duister. Indien men 
aan ieder van hen een regeringsperiode van  20 jaar zou toekennen, zou men 
voor  het begin der dynastie op omstreeks  600  komen  : dit schijnt  althans  de 
toestand  te zijn,  zoals men die  zich  ongeveer twee eeuwen later voorstelde. 
Het is belangrijk om na te gaan, in hoeverre het  bovenstaande  een nieuwe 
bijdrage zou kunnen leveren tot het veel besproken probleem van de afkomst 
der Çailendra-dynastie. 
Uit het feit, dat het  Çailendra-Buddhisme  zeer krachtige Indonesische 
elementen bevat, is men geneigd met de mogelijkheid rekening te houden, 


--- [Page 202] ---
— 190 — 
dat de dynastie van oorsprong Indonesisch is 
1
) . Men kan de verhouding tussen 
Mahāyāna  en inheemse elementen in die zin interpreteren, dat een Indonesisch 
vorstengeslacht op een bepaald tijdstip, vermoedelijk onder de  invloed  van 
uit V66r-Indié  of uit andere Buddhistische streken afkomstige  guru's,  tot het 
Mahāyāna  overging. Zij verloochenden daarbij echter geenszins hun eigen 
overtuigingen,  doch interpreteerden deze in  Māhāyānistische  zin.  Vooral  in 
de theorie der verschillende, elkaar opvolgende  Bodhisattvabhümi'  s vonden 
zij een element, dat zonder veel moeite met de Indonesische vooroudercultus 
te verenigen was. Deze combinatie werd uitgewerkt tot een  volledig  systeem, 
zoals  dat in de conceptie van  vooral  Tjaṇḍi  Barabuḍur  werd geconcretiseerd. 
Dat daarbij de stichter werd voorgesteld als de  ,,Heer  van de  Berg"  en op een 
heuvel  in de Zuid-Kédu gelocaliseerd werd, zou uitstekend met deze opvat­
ting .te verenigen  zijn. 
De hier  geschetste  voorstelling is echter allerminst noodzakelijk. Men kan 
de gegevens ook met de hypothese van vreemde afkomst van de dynastie in 
overeenstemming brengen. De gang van zaken zou dan in grote trekken als 
volgt  kunnen worden voorgesteld  : 
Een van buiten Indonesië afkomstige vorst (of andere persoon) stichtte 
in het zuiden van de Kédu een  rijk  of rijkje,  aanvankelijk waarschijnlijk van 
geen grote betekenis  — indien althans de afwezigheid van enigerlei bron in 
deze zin mag worden opgevat. Het  rijkje  groeide echter na de dood van 
Sañjaya,  de stichter van de  Çiwaīetische  dynastie, en werd in de tweede helft 
van de achtste  eeuw een  rijk  van grote betekenis. De toen regerende vorsten, 
vooral  Viṣṇu  en Indra,  werden  zich  bewust, niet slechts van de macht, doch 
ook van de anciënniteit van hun dynastie, die echter juist ten gevolge van de 
ouderdom en huwelijken met Indonesische prinsessen, krachtige Javaanse 
elementen in  zich  had opgenomen. Het grote monument werd  thans  gesticht 
op de plaats, waar eertijds de stichter der dynastie het centrum van  zijn  rijkje 
had gevormd en waar hij, evenals vermoedelijk  zijn  onmiddellijke opvolgers, 
was begraven of bijgezet. 
Beide  opvattingen zouden een aannemelijke verklaring van de schaarse 
feiten  kunnen geven. Een belangrijk punt is echter de chronologie. De oudere 
theorieën  omtrent de afkomst der  Çailendra's  kozen voor het begin der dynas­
tie steeds  de tweede helft van de  achtste  eeuw, iets voor de  tijd,  waarin de 
oudste  Çailendra-inscripties  gedateerd  zijn.  Wij menen echter dat thans, aan 
welke  der interpretaties mén ook de voorkeur geeft, de stichting der dynastie 
anderhalve eeuw eerder gesteld moet worden. Het voor de oorsprong der 
dynastie belangrijke vergelijkingsmateriaal wordt daarmee tevens vervroegd 
en het is daardoor mogelijk, dat een hypothese, die aanvankelijk om chrono­
logische  redenen onaanvaardbaar was,  thans  nieuwe steun zou ontvangen. 
De verschillende theorieën van een Voor-Indische afkomst der  Çailendra's 
steunen bijna uitsluitend daarop, dat men ook in India op verschillende plaat-
1
) Dit is ook de  laatst  gepubliceerde  opvatting van  C cédés  (Histoire, p.  159),  die vooral 
op de analyse van Przyluski (J. Gr.  India  Soc., II  (1935),  p. 25 - 36)  berust. 


--- [Page 203] ---
—- 191  — 
sen dynastieke namen vond, die veel op die der  Çailendra-dynastie  leken. Ma¬
jumdar trachtte aannemelijk te maken, dat de dynastie in verband stond met 
die der  Çailodbhavas  van  Kalmga
 
1
) . Nilakanta Shastri  wees  er echter  op, dat 
de hypothese  om  chronologische redenen onaanvaardbaar  is,  daar  de Çailod­
bhavas  eerst  vanaf  de achtste  eeuw bekend  zijn.  Hij vermeldt  tevens  een  gro­
ter bezwaar,  in zoverre  als  de in Çailodbhava  geïmpliceerde beeldspraak 
(„Born  of the  Rock") niet  met  die van  Çailendra  overeenkomt
 
2
). Hij  geeft 
echter  een  andere  opvatting,  die op de  localisatie  van  Kuñj arakuñjadeça  in 
het uiterste zuiden  van  India berust
 
3
) . Ook  deze opvatting  kan,  nu gebleken 
is, dat het  geslacht  van  Sañjaya  streng  van de  Çailendravaṃça  gescheiden 
moet worden, worden verlaten. 
Belangrijker  is de  hypothese  van  Coedés,  die de  oorsprong  van  de Çai­
lendra-dynastie  in het  Achter-  Indische  rijk  Fu-nan zocht
 
4
) . De betekenis  van 
de dynastieke titel  der  vorsten  van  Fu-nan, nauw samenhangend  met  de naam 
van het  rijk,  beantwoordt geheel  aan die van  Çailendra.  Bovendien bleek,  dat 
de naam  der  dynastie samenging  met de  verering  van een  Berg,  op de top 
waarvan  zich  een  beroemd heiligdom bevond.  Dit  zijn  treffende overeen­
komsten  met  de Javaanse  Çailendra's.  Coedés  heeft  zich  echter later  met  veel 
minder stelligheid erover uitgesproken, vermoedelijk  in verband  met  de chro­
nologische moeilijkheden  ^). 
Het blijkt,  dat dit  laatste  bezwaar  thans  komt  te vervallen. Wanneer  de 
ondergang  van  Fu-nan  op het  begin  van  de periode  627  — 649  moet worden 
gesteld,  zou men  ongeveer komen  op de  tijd, die  wij voor  het  begin  van  de 
Çailendra-dynastie  op Java veronderstelden, n.l. begin zevende eeuw. 
Aan de door Coedés  ten  gunste  van  Fu-nan verzamelde argumenten  kan 
thans  bovendien  een  belangrijk punt worden toegevoegd.  Wij  vestigden  de 
aandacht  op de  moeilijk leesbare  passage  aan het  eind  van  de inscriptie  van 
Kelurak,  waarin, gezien  de onmiddellijk voorafgaande vorstelijke  abhiṣeka­
naam  de uitdrukking  naravarasaṃskāra  in de  zin van  vors tenwij  ding  moet 
worden opgevat  ^). Een  overeenkomstige uitdrukking werd aangetroffen  in 
de Prae-Nāgarī  inscriptie  van  Plaosan, waar, vermoedelijk  met  betrekking  tot 
de Çailendra,  de stichter der dynastie, de samenstelling  varanarādhirāja¬
rāja gebruikt wordt 
7
) . De omschrijving van het begrip „vorst" door naravara, 
„voortreffelijkste  der  mannen"  of varanara, „voortreffelijkste man"  is duide­
lijk, doch  niettemin  ten  zeerste  ongebruikelijk.  Het  ligt daarom voor  de hand 
te vermoeden,  dat de  omschrijving  om  zeer bepaalde redenen gekozen  is. Nu 
is gebleken,  dat de  laatste  hoofdstad  van  Fu-nan,  in de  Chinese transscriptie 
bekend  als  Na-fu-na, hoogstwaarschijnlijk  aan  de naam  1Varav  aranagara moet 
1) Suvarnadvipa,  p.  225 227. 
2
) T.B.G.  75 (1935),  p. 606. 
^) o.c, p.  610 sq. 
4
) Journ.  Gr.  India  Soc  I (1934),  p. 66 - 70. 
^) Histoire,  p. 154. 
^) Supra  p. 102. 
7) Sup. p. 104. 


--- [Page 204] ---
— 192 — 
beantwoorden. Coedés  wees  erop, dat een inscriptie afkomstig van Vat  Prei 
Val — tevens  de oudste  Buddhistische inscriptie van Kambodja  — inderdaad 
de naam .lVaravaranagara  geeft,  terwijl  uit de bewoordingen van de  tekst  blijkt, 
dat hier de residentie van de vorst bedoeld is 
1
). 
Het uitzonderlijk gebruik van naravara of varanara voor  ,,vorst"  juist in 
enkele zeer bijzondere  passages,  waarvan de één op de vorsten wij  ding,  de 
ander  op de stichter der dynastie betrekking  heeft,  zou begrijpelijk  zijn  als 
een zinspeling op de naam van de  laatste  hoofdstad van Fu-nan en als zodanig 
een belangrijke steun geven aan de hypothese, die de oorsprong van het Ja­
vaanse  Çailendra-rijk  in Achter-Indié zoekt. 
Verder  is voorlopig niet te gaan, tenzij nog  andere  gegevens  voor den dag 
zouden komen. Niettemin kan worden geconstateerd, dat, in tegenstelling 
met de  andere  afkomst-hypothesen,  de theorie, die de oorsprong van  de Çai­
lendra-dynastie  in Funan zoekt, op meer  steunt  dan een  — overigens  steeds 
zeer betrekkelijke  — naamsovereenkomst. 
Ook omtrent de oudere geschiedenis van de dynastie  — d.w.z. de gehele 
zevende en een groot deel van de  achtste  eeuw  — tasten  wij volkomen in het 
duister. Van de beschikbare teksten is de  Prae-Nāgarī  inscriptie van Plaosan 
de enige, waarin mogelijk nog belangrijk materiaal verborgen  ligt.  Mogelijk 
zal ook een onderzoek van  de Çailendra-monumenten  in verband met de hier­
boven gegeven gezichtspunten  gegevens  kunnen verschaffen. Zo is het mo­
gelijk,  dat in de keuze en vooral de wijze van uitbeelding der teksten in de 
reliefreeksen van  Tj . Barabu  dur zinspelingen op historische  Çailendra-vorsten 
verborgen liggen.  Vooral  Bosch  heeft  bij zijn  onderzoek van  de reliefs  van de 
derde  en vierde gaanderij de nadruk gelegd op het feit, dat in het algemeen 
,slechts  die episoden en momenten, waarin de hoofdpersoon handelend op­
treedt,  persoonlijk dingen beleeft of met eigen ogen aanschouwt, voor uit­
beelding in aanmerking gekomen  zijn"
 
2
) . Juist dit  aspect  is te begrijpen, in­
dien  het er voor de  kunstenaars  in de  eerste  plaats  om ging, telkens een met 
een bepaalde  Çailendra-vorst  vereenzelvigde Bodhisattva uit te beelden. Deze 
hoofdfiguur is voor de  derde  hoofdmuur (dus vierde  bhūmi)  de Bodhisattva 
Maitreya  voor de vierde hoofdmuur Samantabhadra. Het  blijft  echter  de 
vraag, of deze  reliefs  ons meer  zullen  kunnen leren, dan dat de betreffende 
Çailendra-voorouders  ‚ respectievelijk de grootvader en overgrootvader van 
Viṣṇu,  met de beide Bodhisattva's geïdentificeerd  zijn. 
1) cœdés,  BEFEO  43 (1943 - 46), p. 3  sq. Na-fu-na  was  door  Pelliot  als transscriptie 
van Navanagara  beschouwd  (BEFEO In,  1903,  p. 295),  dat Moens  wederom  met  Ligor 
identificeerde  (T.B.G.  77, 1937,  p. 400  sq.). 
­) De  betekenis  der  reliefs  van de  derde  en vierde  gaanderij  van Baraboedoer,  Oudh. 
versl.  1930, p. 186. 


--- [Page 205] ---
ICHTISAR  DALAM  BAHASA  INDONESIA 
Maksud penerbitan prasasti
2
 ini jang didapat di Indonesia ialah melan¬
djutkan penerbitan pada tahun 1940 
1
). Adapun buku ini membitjarakan 
prasasti
2
 jang mengenai djaman  Çailendra  dipulau  Djawa.  Sudah terkenal 
bahwa  banjak  tjandi
2
 buda di  Djawa  Tengah adalah  hasil  pekerdjaan para 
maharadja dari wangsa  Çailendra,  tetapi kenjataan jang sesungguhnja hanja 
mengenai satu buah tjandi sadja, jaitu tjandi  Tara  di Kalasan. 
Prasasti  pertama jang diuraikan  disini  adalah  tertulis  dalam  bahasa 
Sangskerta  diatas  sebuah batu besar  jang  didapat didesa Plumpungan dekat 
Salatiga.  Tulisan  itu terbagi  atas  tiga bagian jang dipisahkan  satu dari  jang 
lain oleh  garis
2
 ganda.  Bagian  pertama  menerangkan angka tahunnja jang 
tjotjok dengan tahun  752  M.  Dibagian kedua  tertulis  sebuah seloka  jang me¬
njatakan pendirian  sebuah  bangunan oleh seorang jang bernama Bhānu. Oleh 
karena perkataan  pertama  mengandung arti utjapan selamat kepada kera¬
djaan bolehlah dipertjaja bahwa Bhānu itu barangkali seorang  radja  Çailen­
dra. Persangkaan  bahwa  Bhānu  itu seorang  radja  diperkuat  oleh kenjataan 
bahwa dua orang radja lainnja dari wangsa  Çailendra  disebut djuga dengan 
nama jang tidak pandjang, melainkan dengan nama dewa,  seperti Wiṣnu  di¬
batu Ligor  (B) dan Indra  dibatu Kélurak. 
Bagian jang ketiga memuat lukisan
2
 jang belum djelas artinja (lihat gam¬
bar dihadapan halaman 1). 
Prasasti  kedua jang  diperbint  j angkan  terdapat  dipegunungan Ratubaka. 
Piagam  ini  terdiri  atas  lima  potong, dan tertulis dengan huruf pra-nagari. 
Prabu  Çailendra  disebut Dharmatunggadewa, agaknja nama  abhiṣeka  radja 
Wiṣṇu  dari batu  Ligor.  Tanggalnja tidak  dapat  dibatja, tetapi tulisan serta 
rupa  dan artinja sama  dengan  jang  terdapat  di prasasti Kalasan dari tahun 
778 M. Perkataan
2
nja penting sekali guna mengenal agama  Mahay ana  dari 
radja
2
 Çailendra. 
Lebih  penting  lagi  ialah piagam nomor III.  Agaknja  prasasti itu berasal 
dari desa  Karangténgah didaerah Temanggung, tetapi asal jang sebenarnja 
tidak  terang, karena sudah lama ada dikota Magelang. 
Prasasti  itu berangka-tahun 824 M.  Bagian  pertama berbentuk seloka 
dalam  bahasa Sangskerta, jang kedua tertulis dalam bahasa  Djawa-Kuno. 
Sebagian  besar dari tulisannja sudah hilang (lihat dihadapan halaman 1)  . Bagi­
an Sangskertanja mentjeritakan  tentang  radja  Çailendra,  agama  Mahāyāna  dan 
tjandi
2
, tetapi bagian Djawa-Kunonja mengenai soal tanah dan  huma  untuk 
tjandi. 
Radja  Çailendra  itu naman  ja Samaratungga, dan anaknja perempuan 
Prāmodawardhanī.  Ada  disebut nama ketiga dari seorang radja jang telah 
1) Inscripties  van Nederlandsch-Indié f. 


--- [Page 206] ---
— 194 — 
meninggal,  jaitu  Çrī Ghananātha,  jang boleh disamakan dengan  radja  Indra, 
dan ternjata ajah  radja  Samaratungga.  Radja  Indra  itu disebut dibatu Kélurak 
(tahun 782 M.). 
Bahagian  Djawa-Kuno  menjebutkan Rakarayān Patapān  jang tidak  dapat 
disamakan dengan  radja  Çailendra.  Djadi  agaknja ada keluarga  lain  lagi  jang 
menguasai  Djawa  Tengah,  tetapi  dibawah perintah  Çailendra. 
Prasasti nomor IV sekarang masih ada  pada  sebuah batupadas besar dide¬
sa Gandasuli (Kédu) . Bahasanja Melaju-Kuno, jang menjerupai bahasa jang di¬
pergunakan dibatu-batu  Çrīwijaya  dari Andalas Selatan, tetapi ada djuga be¬
danja. Seperti djuga dalam bahasa Djawa, terdapatlah  perbedaan  antara da 
dan ḍa, antara ba dan  wa.  Hubungan seluruhnja membuktikan bahwa jang 
dipakai  ialah bahasa daerah jang  lain. 
Perkataan
2
 pertama merupakan sebuah tjandrasengkala untuk tahun 754, 
jaitu  tahun 832 M., djadi delapan tahun kemudian dari prasasti  Karang-
téngah.  Radjanja disebut Dang  Karayān  Partapan,  Pu Plār;  nama itu hampir 
sama dengan  Rakarayān Patapān  jang disebut dibahagian  Djawa-Kuno dari 
prasasti Karangtengah. 
Kurang  terang  sebab  apa bahasa  Melajulah  jang dipakai. Dapat diduga 
bahwa sudah dalam abad ke-9 bahasa  Melaju  itu dipergunakan  sebagai bahasa 
umum di kepulauan Indonesia, tetapi djika demikian maka seharusnja banjak¬
lah tulisan dalam bahasa Melaju di pulau Djawa djuga. Oleh karena tida be¬
gitu adanja, haruslah ada sebab lain. Barangkali bahasa Melaju itu dipakai, 
oleh karena ada hubungannja dengan asal dari keluarga  radja  Rakarayān 
Patapān  itu. 
Pertulisan itu tentu penting artinja sebagai sematjam demonstrasi R. Pa¬
tapān,  pada tahun 824 dibawah perintah  radja  Çailendra,  pada tahun 832 
sudah  merdeka dan memerintah keradjaan besar.  Boleh  djadi tahun 832 M. 
itu sungguh tahun berachirnja pemerintahan  Çailendra  di Djawa  Tengah. 
Nomor  V sebetulnja sama sadja dengan nomor VI, tetapi sebagaimana 
adanja, nomor V itu memuat permulaan dari nomor VI. Oleh karena permu¬
laan nomor VI sendiri itu tidak terang lagi, maka pentmglah nomor V. 
Prasasti  itu berangka-tahun 842 M. dan didalamnja disebut nama  Çrī 
Kahulunnan.  Gelar  itu terang harus suatu gelar permaisuri. Ia memberi sawah 
dan huma  kepada  ,,Kamūlān  i Bhūmisambhāra".  Bangunan itu haruslah nama 
sebuah tjandf. Hal mi penting  sekali,  karena prasasti
2
 Djawa  Tengah tidak 
banjak  jang memuat nama demikian. 
Dalam  fasal ke-II tulisan
2
 jang telah  dibit  jarakan sekarang dibandingkan 
dengan  s umber
2
 jang sudah dikenaI.  Maka  ternjatalah bahwa kedapatan dju­
ga nama tiga maharadja  Çailendra  itu, ialah  Wisṇu  (::::t:::  775 — 782) jang 
nama  abhiṣekanja  Dharmatungga,  Indra  (782 — :^ 812) dengan nama abhi¬
ṣekanja  S anggrāmadhanañ  j aya , dan Samaratungga (^L. 812 — ^ 832, nama 
ketjilnja  tidak diketahui)  . Lagi  pula ada disebut nama anak perempuan dari 
Samaratungga, jaitu  Prāmodawardhanī.  Barangkali  Bhānu  jang  tersebut  di­
batu Plumpungan itu djuga  radja  Çailendra.  Tetapi jang njata ialah bahwa 


--- [Page 207] ---
— 195 
di Djawa Tengah tidak hanja  radja  Çailendra  sendiri  jang  memerintah. 
Radja
2
 keluarga Sahjaya meskipun tidak  berkuasa  penuh, namun  masih  her¬
tachta, barangkali  dipegunungan  Diéng  dan  sekitarnja. 
Kira
2
 pada  pertengahan abad ke-9  pemerintahan  Çailendra  agaknja  sudah 
hilang  dari pulau  Djawa,  dan  djika  demikian tentu diantara tahun 842 (pra­
sasti Karangténgah) dan 862 (prasasti Péréng)  . Prasasti tjandi Pérot (850) 
jang menund  j ukkan  agama  siwa,  tidak memberi bukti jang njata  tentang 
habisnja pemerintahan  Çailendra,  sebab  keadaan dibagian  Utara  boleh djadi 
berbeda dari dibagian Selatan.  Akan  tetapi  Rakai  Pikatan  diprasasti  Tjaṇḍi 
Pérot  ada gelarnja  ratu  ; djadi sungguh
2
 agaknja pemerintahan  Çailendra 
sudah hilang pada tahun 850. 
Sudah dinjatakan bahwa pada tahun 842 ada sebuah prasasti dike¬
luarkan oleh  Çri  Kahulunnan, jaitu gelar Djawa-Kuno jang menund  j ukkan 
seorang permaisuri.  Piagam itu terang bertjorak agama buda, tetapi bahwa 
Seorang  permaisuri memutuskan suatu  perkara  adalah  hal  jang djarang sekah 
terdjadi.  Maka  itu djelaslah bahwa putusan itu tentu didasarkan  atas  hal^ 
jang istimewa.  Dari  prasasti Karangténgah njata bahwa  prabu  Samara tungga 
mempunjai seorang anak  perempuan  jang djuga mendirikan sebuah tjandi. 
Maka  bolehlah dikirakan bahwa permaisuri buda pada tahun 842 itu adalah 
sama dengan puteri buda pada tahun 824. Dengan demikian puteri itu antara 
tahun 824 dan 842 sudah bersuamikan seorang  radja  penganut  agama siwa. 
Keadaan ini dibetulkan oleh tulisan
2
 pada tjandi Plaosan Lor. Disana ter¬
dapat tulisan
2
 Çri  Kahulunnan disamping tulisan
2
 Çrī  Maharaja Rakai 
Pikatan.  Nama maharadja ini  terdapat  disilsilah  radjah  pada prasasti  radja 
Balitung  dari  Kéḍu,  jang  mulai  dengan  radja  Sañjaya.  Rakai  Pikatan itu 
agaknja memeluk agama siwa, tetapi tjandi Plaosan dimana didapatkan na¬
manja, adalah tjandi buda. Maka perhubungan jang ada itu membetulkan 
adanja perkawinan antara puteri  Çailendra  Prāmodawardhani  dengan maha­
radja  Rakai  Pikatan. Sesudah  kawin  puteri itu mengambil gelar  Çri  Kahu­
lunnan  dan meneruskan mendirikan bangunan agama buda. 
Sudah  dikatakan bahwa perkawinan  itu  harus terdjadi diantara tahun 
824 dan 842. Barangkali tahunnja jang  tepat  ialah 832, jaitu angka-tahun pra­
sasti dalam bahasa  Melaju-Kuno  dari Gandasuli (Kédu)  . Piagam itu ba­
rangkali  dikeluarkan sesudah  terdapat  kemenangan oleh  radja  keturunan 
Sahjaya. 
Kemudian  kenjataan bahwa  radja
2
 di  Djawa-Tengah beragama  siwa, 
tetapi dalam agama itu agaknja ada anasir
2
 buda (Tjandi Lara-Djonggrang) . 
Nama
2
 abhiseka dari maharadja
2
nja mempunjai bahagian jang menund  j uk­
kan pengaruh  Çailendra.  Anasir  tungga  (artinja ,,tinggi") dipakai dalam na­
ma kebanjakan maharadja  Djawa,  tetapi mula
2
 dipergunakan dalam gelar 
maharadja  Çailendra  (seperti Dharmatungga dan Samaratungga)  . Lagi  pula 
anasir  tungga  itu  lebih  tepat  dalam gelar para maharadja keluarga  Çailendra, 
sebab  nama ini artinja ,,Radja Gunung”. 
Dalam  fasal III diadakan pemeriksaan  terhadap  nama
2
 tjaṇḍi  jang  dise-


--- [Page 208] ---
— 196 — 
but pada pertulisan
2
 Çailendra.  Tetapi  lebih  dulu ditjoba akan mengerti keada 
an agama buda sebagaimana njata dari pertulisan
2
 itu.  Maka  ternjatalah bahwa 
agamanja adalah agama buda Mahay ana jang untuk sebagian besar mengan¬
dung  anasir
2
 Indonesia. Lahirnja  Mahāyāna  Çailendra  itu bersamaan waktunja 
dengan  Mahāyāna  di India jang berasal dari Mazhab  Arya  Asangga (abad 
ke-5 ?), tetapi  isinja  sangat  berbeda. Isi agama  Mahāyāna  Çailendra  sangat 
ṃenjamai  agama dari pulau
2
 Indonesia, sebagaimana djelas sekali dalam per¬
bandingan dengan pandangan hidup didaerah
2
 jang tidak mendapat pengaruh 
dari agama India dan agama Islam. Penanaman abu-djenazah  radja  dan  pemu¬
djaan nenek-mojang mendjadi bagian  terpenting  dalam agama buda ini. Pela¬
djaran  Mahāyāna  umpamanja mengenal tjara mentjapai ke-Buddha-an dalam 
sepuluh  tingkat (Skr.  bhūmi).  Djika  radja
2
 Çailendra  jang telah  lampan 
masing
2
 ditempatkan pada tingkat jang tertentu, djadi sebagai Bodhisattva, 
maka  pemudjaan nenek-mojang itu sesuai sama sekali dengan adjaran
2
 agama 
buda. Nampaknja jang dipudja itu para Bodhisattwa, namun sesungguhnja pa­
ra radja  Çailendra  jang dipersamakan dengan Bodhisattva, masing
2
 dalam 
suatu tingkat menudju ke-Buddha-an.  Agaknja  inilah  sungguh
2
 gambarannja 
jang  kita  peroleh dari agama buda  Çailendra  : suatu tjara jang pada lahirnja 
tjotjok sama sekali dengan  Mahāyāna  di India, tetapi jang pada hakekatnja 
isinja  disesuaikan dengan pemudjaan nenek-mojang. 
Pada pertulisan dari tahun 842 M. ada disebut nama sebuah  kuil  : Bh ū¬
misambhāra.  Dari diketahuinja sedjumlah besar nama
2
 desa  Djawa-Kuno, 
maka  dapatlah ditentukan letaknja  kuil  itu didaerah  Selatan  Kéḍu.  Maka 
dipersempitlah  kemungkinan  memilih  untuk menentukan nama  desa  jang 
manakah jang dimaksud. Nama  kuil  itu sendiri  dapat  memberi petundjuk 
selandjutnja.  B entuk-d j amak dari perkataan seluruhnja terkenal dari  Mahā¬
yāna,  dan berarti kira
2
 ,,mendapat djasa
2
 sutji dalam (sepuluh) tingkat
2
 Bodhi­
sattva". Ini adalah nama jang  dapat  diharapkan untuk  Tjaṇḍi  Barabuḍur.  Kuil 
ini memang  terdiri  atas  sepuluh tingkat, jang satu diatas jang lainnja.  Djika 
kita mendaki  kuil  itu, terasalah bahwa dari tingkat ketingkat semangkin 
mendekatilah  kita  kepada jang tertinggi, ke-Buddha-an. 
Nama  sekarang dari  tjaṇḍi Barabuḍur  itu menjebabkan timbulnja  banjak 
hypothese,  tetapi keterangan
2
 itu tidak satupun jang memuaskan. Setelah 
sekarang njata bahwa  tempat  sutji  Bhūmisambhāra  dari prasasti tahun 842 
mungkin  sekali  dapat  disamakan dengan Tj. Barabudur, dapatlah  diberi  kete­
rangan  tentang  namanja sekarang. Ada alasan
2
 jang memberi kesan bahwa 
nama sebagaimana tertera pada prasasti tahun 824 itu tidak  lagi  lengkap. 
Agaknja  ada  sepatah  kata  lagi  untuk  ,, gunung" dibelakangnja, sehingga nama 
seluruhnja  mendjadi  ,,Bhumisambhārabhūdhara".  Djika  kita  mengingat bah­
wa bahasa  Djawa  sangat  menjukai perkataan
2
 jang dua-patah,  atau  gabungan 
dua perkataan jang dua-patah, dan bahwa  lagi  pula pada penjingkatan perka­
taan umumnja jang dibuangkan itu permulaan dari perkataan jang pandjang 
itu, maka terdjadinja perkataan  Bhümisambharabhüdhara  mendjadi Bara¬
buḍur  sesuai benar dengan kenjataan
2
 dalam sedjarah bahasa Djawa. 
Dalam  piagam tahun 824  unt/uk  menundjukkan  tjaṇḍi  dipergunakan per-


--- [Page 209] ---
197 — 
kataan kamūlān.  Oleh  karena  tentang  arti  tjaṇḍi Barabuḍur  ada berbagai 
pendapat  jang berlainan, pentinglah untuk  menjelidiki  se-saksama
2
nja akan 
arti kamūlān  itu. Perkataan itu adalah  su a tu bentuk  jang berasal dari kata 
Sangskerta  mūla  (akar, asal)  , djadi berarti  tempat  untuk  mūla  itu. Istilah 
kamūlān  terdapat  djuga dalam hubungan  lain  pada prasasti
2
 dari djaman 
radja  Siṇdok,  dan disitu menund j ukkan tempat sutji jang semata-mata ber¬
hubungan dengan asal-mulanja keluarga keradjaan itu. Bagi Tj. Barabudur 
harus  demikian pula  bain  j a. Keluarga keradjaan jang asal-mulanja dinjatakan 
oleh bangunan itu, adalah dengan tidak disangsikan  lagi  wangsa  Çailendra. 
Bentuk  gunung jang mendjadi tjorak bangunan itu sesuai benar dengan  du¬
gaan  bahwa bangunan itu  memperlambangkan  asal-mulanja suatu wangsa 
jang menamakan  dirinja  ,,Radja
2
 Gunung". 
Prasasti tahun 842 menjatakan, bahwa tempat sutji jang dapat  disama¬
kan dengan Tj. Barabudur itu pada tahun 842 sudah ada. Djadi mendirikan¬
nja harus sebelum waktu itu. 
Sekarang ternjata bahwa piagam tahun 842 itu dalam berbagai  hal  me¬
rupakan landjutan dari piagam Karangténgah dari tahun 824. Maka dengan 
sendirinja mungkinlah bahwa didalam piagam tahun 824 itu harus disebut¬
kan mendirikannja  kuil  itu. Sesungguhnjalah, dalam pertulisan itu terdapat 
berbagai  haf.  jang menjinggung dan mengenai Tj. Barabudur. Bagian jang ha­
rus menjatakan  hal  ini sajang sekali telah rusak, tetapi dengan mengisi keku¬
ranganja dapatlah dengan kemungkinan jang besar ditentukan bahwa me¬
mang begitulah adanja. 
Ada dua pendirian  tempat  sutji  lagi  jang disebut dalam piagam Karang-
téngah.  Jang pertama ialah Venuvanamandira,  dapat  disamakan dengan Tj. 
Méndut,  jang kedua ialah  kuil  dimana ditempatkan patung dari  radja  Indra 
jang dimuliakan,  sangat  mungkin Tj. Pawon. Dengan demikian kelompok 
seluruhnja tidak hanja melukiskan Djalan  Mahāyāna  seluruhnja, melainkan 
disamping itu sebagai arti jang lebih dalam mendjadi tempat pemudjaan  ne¬
nek-mo jang dari wangsa  Çailendra  (Tj. Barabudur) ‚  kuil  pentjandian  Indra 
(Tj. Pawon) dan  djasa  Indra  waktu hidupnja (Tj. Méndut) . 
Jang diuraikan  diatas  itu penting pula bagi  sedjarah  dan asal-mula wang­
sa Çailendra.  Rupanja tiap tingkat dari Tj. Barabudur itu tjotjok dengan  satu 
radja  dari wangsa  Çailendra.  Djumlah tingkat itu ada sepuluh, djadi membe¬
ri kesimpulan bahwa sebelum Samaratungga itu telah ada sepuluh orang  ra­
dja Çailendra.  Dari  kesepuluh  radja  ini hanja dua nama  sadja  jang kita ke¬
tahui dengan  pasti,  jaitu  Indra  (batu Kélurak) dan  Wiṣṇu  (batu Ligor B) , 
barangkali  djuga Bhanu (batu Plumpungan)  . Dengan djalan menghitung 
kembali dan mengira-irakan bahwa  setiap  radja  memerintah ^ 20 tahun la¬
manja, maka sampailah kita kepada pertengahan pertama dari abad ke-7 
untuk menempatkan tjakalbakal dari wangsa itu.  Oleh  karena waktu itu  kira
2
 
bertepatan  dengan berachirnja keradjaan Fu-nan (Kambodja), maka mung­
kinlah  sekali bahwa tjakalbakal itu berasal dari  Fu-nan.  Kenjataan
2
 lebih  ba­
njak  lagi  akan  dapat  menundj  ukkan  kearah situ. Disamping itu tidak  dapat 
diingkarkan  kemungkinan bahwa asal-mula wangsa itu di Indonesia sendiri. 


--- [Page 210] ---
SUMMARY  IN  ENGLISH 
The present  edition of a number of inscriptions found in Indonesia is  meant 
as a continuation  ^ of the  series  of epigraphical publications of which the first 
issue  appeared  in 1940 
1
). However the  present  edition differs from the pre­
war one in several  respects.  The new  series  is not confined to newly found 
inscriptions only. Whenever it  appears  necessary, inscriptions published al­
ready are edited anew. Moreover, both to transscriptions and translations 
detailed  notes  are added,  whereas  the texts  are preceded by an introduction 
discussing not only site of discovery, form of the  stone  etc., but also script, 
language  and, if necessary,  some  other  points. As it would not be suitable to 
make  these  introductions too long, the historical and  other  materials relating 
to the  contents  of the  documents  are discussed in  separate  chapters. 
The six inscriptions published  here  are all related to the  Çailendra  period 
in Javanese  history. It is known  that  most of the Buddhistic  monuments  of 
Central  Java are to be attributed to the activity of kings belonging to the  Çai­
lendra  dynasty. This fact, however, could be proved for one foundation only, 
the Tara  temple of Kalasan.  With  regard to  monuments  like  Barabuḍur,  Mén­
dut, Sewu and  some  others  it was considered probable  that  their foundation 
had to be attributed to the only Buddhistic dynasty known in Central Java, 
but owing mainly to the very uncertain chronology of  that  period no definite 
proof could be obtained. For this reason it  appeared  to be  necessary  to 
reexamine  a number of the most important documents, including  some  inscrip­
tions not yet published or unsatisfactorily edited. 
Number I is a Sanskrit inscription engraved upon a large rock in the 
village  Plumpunan not far from Salatiga. It consists of  three  parts,  separated 
by double lines. The first  part  contains a curiously expressed  date  in which 
the names  of month and  tithi  are expressed by ciphers, reminding of  some  of 
the Mathurā  inscriptions. The  date  corresponds to 752 A.D. The second  part 
of the inscription contains one verse in  Sragdharā-metre  and records a foun­
dation by a certain  Bhānu.  As the inscription begins with the words  Svasti 
prajābhyaḥ,  ,,Hail  the subjects", it is very probable  that  Bhanu  represents 
the name  of a  king.  Moreover, as the inscription is probably Buddhistic,  there 
are grounds to  suppose  that  Bhanu belonged to the  Çailendra  dynasty, the 
only  Buddhistic  vaṃça  known in Central Java. The  name  of the king pro­
vides us with an  argument  in favour of this supposition. The very unusual 
way in which he is mentioned in the inscription of Plumpunan, without the 
titles and  epithets  common to all  other  Javanese  kings, is in exact accordance 
with  the way two  other  Çailendra  princes are mentioned, viz.  thé prince  Viṣṇu 
1) Inscripties  van  Ivederlandsch-Indie  I (1940)  . 


--- [Page 211] ---
— 199 — 
in the inscription of  Ligor  (face B) and the prince  Indra  in the Kélurak 
charter. Thus the  three  royal  names  have in common  that  they correspond 
with  names  of Deva's  (Bhānu  being a synonym of  Sūrya)  ; the use of  these 
names  implies a sort of identification  with  these  deva's. 
The third part of the inscription consists mainly of  five  symbols,  which 
in that  form  are hitherto unknown. These  five  figures of  which  a sketch is 
given  resemble the so-called  yantras  with  which,  however, they show also 
essential differences. Between  these  figures some short inscriptions seem 
to be written, but only one of them can be read as  ṣṛ^ 
Number  II is  a Pre-Nāgarī  inscription found on the  hill  of Ratubaka south 
of Prambanan (Central Java)  . The  five  existing fragments  form  about one 
third  of the complete text. The inscription is Buddhistic and mentions the 
name of the  Çailendra  dynasty. On one of the fragments the name of the  king 
is given as  Dharmatuṅgadeva.  It is probably an abhiseka name, belonging to 
either  Viṣṇu  of the  Ligor  charter or to  Indra  mentioned in the inscription of 
Kélurak.  Although  the date  of the Ratubaka charter is lost, it may be assigned 
to about the same year as the inscription of  Kalasan  (778)  , with  which  it has 
very  much in common. 
The first lines of the inscription, of  which  relatively much can be de­
ciphered,  are of great importance to the knowledge of the  form  of Mahāyāna 
professed by the  Çailendra  kings. 
Number  III, undoubtedly the most important of the series, was wrongly 
supposed to be found in the  village  of Karangténah not far  from  Témahgung 
(Kédu)  . From  the oldest times known it was located at Magélang. This  inscrip­
tion is dated in 824  A.D.  and consists of two  separate  divisions, the first in 
Sanskrit  verses, the second in Old-Javanese prose. Unfortunately considerable 
fragments of the upper part are lost. 
1
) 
Bilingual  inscriptions, common in Southern India and even more so in the 
hinduised  states  of Indochina, are extremely rare in Indonesia. Not counting 
the cases  where one or two Sanskrit  çloka's  precede the real document only 
two other instances are known in Java. One of them, the well-known Calcutta 
stone  of the  king  Airlanga,  is comparable to the Karangténah inscription, as 
far as composition is concerned. In the document treated here the Sanskrit part 
exalts  Çailendra  princes,  Mahāyāna  doctrine and temples,  while  the  Old-Ja­
vanese prose is concerned  with  grants of religious domains guaranteeing the 
future independence of the sanctuaries. 
The Sanskrit part contains important information for our knowledge of 
the Çailendra  dynasty. The reigning prince is mentioned as  Samaratuṅga,  his 
daughter who equally plays an important part in founding  these  sanctuaries, 
as Prāmodavardhanī.  In addition a third prince is mentioned, whose posthu­
mous name  (Çrī Ghananātha)  corresponds to  Indra  as mentioned in the Ké­
lurak  charter of 782 A.D. Passages important for the  Çailendra  chronology 
are discussed in Chapter II, the sanctuaries in Chapter III. 
1) A sketch  of the  stone  is to be found  opposite  page  1. 


--- [Page 212] ---
— 2oo — 
The Old-Javanese portion of the inscription was issued  bij a Rakarayān 
Patapān,  who  cannot  be identical with the  Çailendra  king of the Sanskrit  part. 
Rather, he may  have  been  another  prince reigning in Central Java, presu­
mably  dependent  on the  Çailendra  king. This  Rakarayān Patapān  cedes  a 
number of domains to the foundations mentioned in the Sanskrit portion. 
Number IV is an inscription engraved upon a large rock at  Gaṇḍasuli  in 
the extreme  North of the  Kéḍu  near  the important road leading to the Diéng-
plateau. It is written in Old  Malay,  a language  known almost exclusively from 
the South Sumatran inscriptions of  Çrīvijaya  of the  seventh  century. It pre­
sents  however a slightly different dialect in which distinction is  made  between 
dentals  and linguals and  between  b and tv. An analysis of  these  details shows 
that there is not sufficient reason to assume a direct connection between  Çrī¬
vijaya and the  Gaṇḍasuli  inscription. 
The first words  after  the invocation of  Çiva  contain the  Çaka  year 754 or 
832 A.D.,  so that  the inscription is posterior to the Karangténah  charter  by 
only  eight years. The main person of the inscription of  Gaṇḍasuli, Ḍang 
Karayān Partapān,  is undoubtedly identical with the  Rakarayān Patapān 
mentioned in the Old  J avanese  part  of the Karangténah inscription; the dif­
ference  between  the two titles and  names  is only orthographical, a  consequence 
of the difference of language. 
The use of Old Malay in an inscription found in Central Java  poses  a 
curious problem. It might be supposed  that  in the middle of the ninth century 
already Malay was used as a kind of lingua franca in the Indonesian archi­
pelago; in  that  case  however it is incomprehensible why not more inscriptions 
in that  language  have  been  preserved. Neither  does  the suggestion of a Malay 
prisoners-of-war colony provide an  acceptable  explanation. Probably the so­
lution  must  be looked for in  another  direction. The  Rakarayān Patapān,  who 
in 824  appeared  to occupy a position subordinate to the  Çailendra  prince, 
proclaims in 832 the authority over a  vast  empire extending in all directions. 
This  fact is the more striking as it  appears  also from  other  sources  that  Çailen­
dra authority  must  have  faded away from Central Java not long  after  824. 
So this inscription of  Gaṇḍasuli  might  well  point to the  fall  of the  Çailendra 
dynasty in Java. Consequently, the use of Old Malay in this  charter  may be 
understood as a kind of demonstration manifesting the origin of the  vaṃça  to 
which  the Rakarayān Patapān  belonged. The place where the inscription has 
been  engraved — as it were, the  gate  to the fertile plains of the Kédu — would 
be an  argument  in favour of  that  interpretation. 
The last two inscriptions in this edition are partly identical, number V 
being a replica of the beginning of number VI. As  just  this very beginning 
presents  a very difficult reading, number V is of  great  importance for  reestab­
lishing  the text  of number VI. This inscription,  dated  in 842, gives the  most 
complete  text.  It relates  the donation of a number of rice-fields to a foundation, 
indicated as the  Kamūlān  i Bhūmisambhāra.  The donor  bears  the title of  Çrī 
Kahulunnan, which, as we try to point out,  must  be an equivalent of "Her 
Majesty the Queen". Old  J avanese  epigraphy provides us with extremely  rare 


--- [Page 213] ---
— 201 — 
examples of  queens  who issue orders pertaining to ground transactions. It 
seems  moreover  that  the few examples known can only be explained by extra­
ordinary  dynastic relations. As it appears  that  the foundation  Bhūmisambhāra 
mentioned above is most centainly a Buddhistic  building,  whereas the reigning 
Javanese prince belonged to  a Çivaitic  dynasty, the inscription of 842  would 
not only prove  that  Çailendra  power had c^me to an end by  that  time, but it 
would  also provide an explanation of the way it ended. 
In chapter II the inscriptions are compared to sources previously pub­
lished.  All the  Çailendra  inscriptions have been indicated by the signs a — i 
in order to establish some essential points of  Çailendra  chronology. So the 
names of three princes may be ascertained :  Viṣṇu  (775 — 782),  Indra  (782 — 
812) and  Samaratuṅga  (812 —832)  . The calculation of the regnal years men­
tioned  includes several factors  which  are not quite certain. However, on more 
general grounds it may be assumed  that  they are anyhow approximately cor­
rect. 
With  more certainty another important fact can be proved.  During  the 
whole  of the so-called  Çailendra-period  at least one other dynasty reigned in 
Central  Java. The analysis by Prof.  Vogel  of the Kalasan charter had made 
it probable that two different kings are mentioned there, the second  (Pa ṇaṃ¬
karaṇa) undoubtedly more or less dependent on the first (the  Çailendra  king) . 
Presumably  the Ratubaka charter alludes to the same relation. In the  Karang-
ténah  inscription the Sanskrit portion was issued by  a Çailendra  prince, the 
Old-Javanese part by the  Rakarayān Patapān.  Ten years later, however, the 
last mentioned prince issues the  Gaṇḍasuli  charter, proclaiming thereby his 
authority over a large part of Central Java,  while  another ten years later, in 
842, a Javanese queen  perpetuates  a Buddhistic foundation. These very facts 
might  give us an idea of the way  Çailendra  power came to an end in Central 
Java. If. we assume that the daughter of the  Çailendra  king Samaratu ṅga, es¬
pecially mentioned in the Sanskrit portion of the inscription of  Karangténah, 
was married to a prince of the other reigning dynasty in Java, a simple  expla¬
nation of most of the facts would be possible. The  Çailendra  dynasty, having 
held  the hegemony in Central Java during more than half of a century, passed 
away when the last princess of  that  dynasty married into the other  ruling  dy­
nasty. 
Before  we are allowed to accept  these  lines of development, it is neces­
sary to give an answer to two questions. The first is of minor importance. The 
inscription  of Nālandā,  the last of the documents discussed, gives a sort of 
genealogical  table of the  Çailendravaṃça  on account of the foundation of a 
monastery at  Nālandā  (Bengal) by B ālaputradeva,  king  of Suvarṇadvīpa.  The 
two preceding  Çailendra  princes there may be identified with  Indra  and  Sa¬
maratuṅga  as mentioned in the inscriptions of Kélurak and  Karangténah. 
However,  the Nālandā  copperplate shows  that  Samaratuṅga  had indeed a son 
so that  the account given above concerning the end of the  Çailendra  rule in 
Central Java has to be corrected in one point. The reason why it was not B āla¬
putra who inherited his father's empire, may be explained by his curious name, 


--- [Page 214] ---
— 202 — 
meaning "young (or : youngest) son". Probably, at the time of his father's 
death  Bālaputra  was only a  child.  When he had grown up, things had changed 
as a consequence of the marriage of his sister  with  the prince of the other dy­
nasty. So he  fled  from Java, and, presumably owing to  family  relations, became 
king  of Çrīvijaya. 
This  solution is one of the alternatives proposed; some other possible re­
constructions cannot be rejected. 
The second question, however, is more important. We mentioned sever­
al times an "other dynasty" in Central Java. In the second part of Chapter 
II we have tried to identify  those  kings. An examination of a number of short 
inscriptions  of Tjaṇḍi  Plaosan, and of Balitung's important charter of the  Kéḍu  ^ 
(dated in 907) allows the conclusion,  that  the "other dynasty" mentioned in 
Çailendra  inscriptions is to be identified  with  the vaṃça  of Sañjaya,  to which 
also Balitung belonged. The results for the period from 775 to 850 appear in 
the chronological table on  page  133. Later  J avanese  princes, from Kayuwam to 
Balitung  and probably his successors, considered themselves as belonging to 
the dynasty founded by Sanjaya in 732, but their titles show  that  they  indi­
rectly  also belong to the  Çailendra  dynasty. 
The whole third chapter is devoted to the identification of some of the 
foundations by  Çailendra  princes, mentioned in the inscriptions. The introduc¬
tion deals mainly with some aspects of  Çailendra  Buddhism. It appears that 
basically  this Buddhism is „orthodox"  Mahāyāna,  corresponding to the 
later treatises ascribed to Maitrey  anātha-Asaṅga  , viz. the  Mahāyānasū¬
trālaṃkāra, Abhisamayālaṃkāra  and Uttaratantra. It should not be called 
Tan trie, as several of the main characteristics of  Tāntric  Buddhism do not 
appear in the  Çailendra  documents.  Most  of the features, often considered 
as Tan  trie, must be explained as a very special interpretation of the doctrines 
of Asaṅga. Mahāyāna  doctrines are interpreted as another aspect of  royal 
ancestor worship,  which  forms its hidden meaning. 
The identification of  Çailendra  foundations  starts  with  the inscription 
which  gives the richest materials, viz. Nr.  VI. Analysis  of village  names  proves 
that the  Kamūlān  i Bhūmisambhāra  mentioned in the inscription must be 
situated in the utmost south of the Kéc1u  plain.  The name of  that  sanctuary 
shows  that  it must refer to a Buddhistic  building,  representing the  "Accumu­
lation  of the elements of  Virtue  on the ten Stages of the Bodhisattva". There 
cannot be any doubt that this sanctuary should be identified with  Tjaṇḍi  Ba¬
rabuḍur.  Next paragraph shows that according to phonological development 
of the Javanese language the present name is derived from the one mentioned 
in the inscription of 842, only the name given  there  is not complete : the  full 
name of the sanctuary must have been B  hūmisam  b hāra  b hūd hara, "the  Moun­
tain of Accumulation of  Virtue  on the ten Stages of the Bodhisattva". 
Next  paragraph is mainly concerned  with  the exact meaning of the term 
kamūlān  by  which  the sanctuary is indicated. Comparison of some  loci  in Old-
Javanese inscriptions  suggests  that  kamūlān  refers to a building symbolizing 
the origin  of a  royal  dynasty. If we remember  that  the name of the  Çailendra 


--- [Page 215] ---
— 203 — 
dynasty  means  ,,Lord  of the Mountain", it is possible to distinguish a clear 
thread connecting the dynasty  with  the great monument. An analysis of the 
first strophe of the Karangténah inscription shows  that  the invocation is not 
addressed to some figure of the  Mahāyāna  pantheon, but to the  ,,Lord  of the 
Mountain",  founder of the dynasty, at the moment he  attains  Buddha-hood. 
In paragraph 5 it is concluded  that  it appears  from the inscription of 
842 that  Tjaṇḍi  Barabudur existed at  that  time and  that  the queen's  transaction 
had in view to  guarantee  for the future the independence of the sanctuary. It is 
evident  that  this inscription  does  not mention the foundation of the monument, 
though it supplies us  with  a certain terminus  ante  quem. It appears, however, 
that in many respects the inscription of 842 is a  kind  of continuation of the 
Karangténah  inscription, .issued 18 years before,  which,  moreover, mentions 
for the first time the queen of 842. The Sanskrit portion of the Karangténah 
inscription  shows a form of  Mahāyāna  which  corresponds exactly  with  the 
system embodied in  Tjaṇḍi  Barabudur. The Bodhisattva-ancestor, invoked 
in the first verse of  that  inscription, corresponds  with  the so-called unfinished 
Aksobhya  (often interpreted as Adibuddha)  , found in the highest dagob of 
the Barabudur.  Finally  it may be of interest  that  the Barabudur script  agrees 
exactly  with  that  of the Karangténah inscription. 
The same text mentions two other foundations. The first is the temple 
where the  Çailendra  prince  Indra,  father of  Samaratuṅga,  stays  after his apo­
theosis.  According  to the ancestor system this temple must be situated not far 
from  the entrance  (east  side of the Barabudur)  , as it is  stated  in the inscription 
that from there  Indra  may mount to the ‚,tenfold Sugata-hood". In the  Mahā¬
yāna  system the same temple corresponds to the last preparatory stage 
preceding the ten Bodhisattva  stages.  It is clear  that  this temple is to be iden­
tified  with  the  still  existing Tjandi  Pawon. 
The name of Pawon, in modern Javanese a word for  , ‚kitchen",  must mean 
originally  , ‚place  where  ashes  are deposited" — probably a memento of the 
royal  cremation. The alternative name Bradjanalan may  signifie  ,,place of the 
royal  fire"  (Sanskrit  : rājānala)  . —  ^ 
In paragraph 7 it is shown  that  the relation between Tjandt Pawon and 
Tjandi  Barabudur would make possible an easy explanation of the 
problem  why the  original  foot of the Barabudur has been covered. As the foot 
of the monument must represent the first Bodhisattvabhumi, the  Mahāyāna 
system would not explain why first the reliefs were sculptured to be covered 
afterwards. If, however, this very first  stage  of the  Bodhisattvabhūmi  is the 
place where the  Çailendra  king  Indra  was supposed to be staying as soon as 
he had reached the  status  of a Bodhisattva, covering of the foot is to be ex­
plained  as a  kind  of reservation  : this stage  was, as it were, dead and would be 
brought to  life only at the time when  Indra  would have become a Bodhisattva. 
This  thought is clearly expressed in the last verses of the Sanskrit portion of 
the Karangténah inscription. 
Paragraph 8 tries to locate the third foundation of Karangténah, 
constructed by the  Çailendra  king  Indra.  Chronologically speaking, it is the 


--- [Page 216] ---
— 204 — 
oldest of the  three,  because  Indra  must have died  about  812  A.D.  The inscrip­
tion of 824 gives the  name  of this third sanctuary as  Veṇuvanamandira, 
„Temple  of the Bamboo Grove". This is indeed the  name  we would expect 
for Tjaṇḍi  Méndut, which is known to form one complex whole with Pawon 
and Barabuḍur.  The central image, a Buddha in  Dharmacakramudrā,  with a 
relief  representing the Wheel of Law between two  deer  underlines th^ fact 
that the scene  of the first sermon  near  Benares is represented. 
In relation to the system of the  Bodhisattvabhūmis  Tjaṇḍi  Méndut must 
represent  the first preparatory  bhūmi,  which consists mainly in awakening 
the „fundamental element of Buddha-hood"  (gotra)  . If, however, we interpret 
gotra  in its non-Buddhistic  sense,  it means  a line of ancestors. When  Indra 
built the Venuvana, he realised that he belonged to the Family of the  Tathāga¬
ta, identified with the  Çailendra  ancestors. This interpretation, might explain 
why  just nine Bodhisattvas were sculptured on the outside of  Tjaṇḍi  Méndut. 
The last paragraph tries to give an analysis of the complex Méndut — Pa­
won — Barabudur as a whole. From the Buddhistic point of view it repre­
sents  the  Mahāyānistic  Path leading to ultimate Buddha-hood. Its „hidden 
meaning" implies a representation of the preceding  Çailendra  princes, each 
in their proper place on the road leading to Buddha-hood, the first ancestor, 
the „root"  (mūla)  of the dynasty, the  Çailendra,  ,,Lord  of the Mountain", at 
the final  momentary meditation before obtaining Buddha-hood. 
Historically,  the analysis is of some importance to the much discussed 
problem  of the  origin  and oldest history of the  Çailendra  dynasty. 
As Çailendra  Buddhism appeared to contain powerful Indonesian ele­
ments,  there  would be a possibility of Indonesian  origin  of the  Çailendra 
dynasty. That conclusion is, however, far from necessary. The Indonesian 
elements  might also be explained in  case  of foreign  origin,  if at the time of 
their oldest inscriptions they had been staying in Java for many generations. 
The important point is chronology. The previous theories took always as be¬
ginning of the dynasty a year not long before its oldest inscriptions. It seems, 
however,  that  this epoch must be advanced by  about  one and a half century. 
When  Indra  is the  tenth  Çailendra  reigning in Java and one generation may 
be estimated at  about  eighteen years, the founder of the dynasty must have 
lived  in the first half of the seventh century. 
Many  years ago  Dr Coedés  proposed to see in the  Javanese  Çailendra 
dynasty a continuation of Fu-nan. His hypothesis was based mainly on general 
agreements.  The main objection was, however, chronology . Between the 
supposed end of Fu-nan and the oldest  Çailendra  document  there  remained 
a gap of  about  one and a half century. At  present,  however, this gap would no 
longer exist, as the supposed end of Fu-nan and the beginning of the  Çailendra 
dynasty in Java would coincide remarkably  well.  Moreover, it  seems  that  in 
two Çailendra  inscriptions (Kélurak and Plaosan) allusions may be found 
pointing  to the  name  of the last Fu-nan capital : Naravaranagara. 


--- [Page 217] ---
ADDENDA  ET  CORRIGENDA 
P. 
3. Noot 
1
), reg.  2 :  Hindoe-Javaansche Gesch.
2
, p.  1469,  lees  : p. 146  sq. 
6. Noot 
4
) dient in  haar  geheel als volgt gelezen te worden  : , .Histoire 
(1948),  p. 158.  De weergave  berust  op de door  P. Mus  (B.EY.E.O.  29, 
1929,  p.  418  sq.) voorgestelde correctie tot  Çailendravaṃçaprabhava¬
n^gadataḥ.  De vertaling  ,,la  familie  du Çailendra"  " zou o.i. in verband 
met het door  Przyluski  (o.c., p.  25) opgemerkte  de voorkeur verdienen  : 
de Çailendra  is hier blijkbaar de  vaṃçakāra." 
36. Wij hopen de interpretatie van het Sanskrit-gedeelte van de inscriptie 
van Karangténah bij een  andere  gelegenheid nog uitvoeriger toe te 
lichten. 
37. In reg.  3 van  noot  ^) en p.  38, reg.  1 : O.J.O.  VI,  lees  : O.J.O.  IV. 
38. Transcriptie,  eerste  strofe  : āmūlaṣimho,  lees  : āmūlasiṃho. 
39. Onderste regel: labbeya, lees: labheya. 
47. Aan het begin van de vertaling van het Oud-Javaanse  gedeelte  zijn 
enkele woorden uitgevallen. In reg.  14 leze men na de  gedachtestreep  : 
,,op dat tijdstip schonk de  Rakarayān  Patapan, de man  geheten  Pu Palar, 
de vrouw  geheten  Pu Palar, bevloeide rijstvelden als  vrij  gebied  .." 
60. In reg.  1 i.p.v.  ,,buṅa  is echter  uit het  Javaans  niet bekend" te lezen  : 
,,buṅa  (u7uṅa)  is echter  in het  Javaans  niet gebruikelijk". 
In reg.  5 het woordje „Ook" te schrappen. 
69. Noot  28)  bij de vertaling als volgt te lezen  : „Over  u:,arpatih,  vermoede­
lijk = patih,  cf.  Reg.  c, s.v." 
73. In reg.  23 is na  sup. p.  het cijfer  34 te lezen. 
80. In  reg.  40 is na  sup. p.  het cijfer  26 te lezen. 
96. Reg. 1  van de  tekst  : ,, thans  ruim een  jaar  geleden",  lees  : „thans ruim 
een halve  eeuw  geleden". 
110. Reg.  2: achter  de woorden „Indra van Kélurak" toe te voegen  :
 
1
) , terwijl 
noot
 
1
) van reg.  4 noot
 
2
) wordt en  noot  -) van reg.  7 vervah. 
115. Reg.  9 en 10 :  afbreekt, dat  ; lees  : afbreekt, is het waarschijnlijk dat. 
132. Reg.  2 van  noot
 
1
) : vermoeilijk,  lees  : vermoedelijk;  Çrī Hahārāja  Rakai 
Kayuwani,  lees  : Çri Maharaja  Rakai  Kay  u wam  . 
134. Reg.  2 van de  tekst  : de stichters de,  lees  : de stichters der. 
136. Reg.  12 :  schriften,  lees  : geschriften. 
138. Reg.  27 :  bij  parāntyaiḥ  de  noot  toevoegen  : „Opgevat als  dvandva,  dus 
eigenlijk  : „de volgende (n) en de  laatste(n)",  waarbij de termen  echter 
een eenheid vormen". 
139. Reg.  23 sq.: vooral als de Bodhisattva  Çakra,  lees  : vooral onder de 
naam  Çakra. 


--- [Page 218] ---
140. Reg. 18 :  vooroudervering, lees  : voorouderverering. 
141. Reg. 3  van noot 
1
) : ṛṣigirir,  lees  : ṛṣigirir. 
144. Heg.  4 van noot 
4
) : negende eeuw, lees  : achtste eeuw. 
145. Reg.  31 :  berekening, lees  : bereiking. 
147. Reg.  14 :  jinavaravinayok  taiḥ,  lees  : jinavaravinayoktaih. 
148. Onderste regel (in noot 
3
) : het gedeelte  (28  ^), te schrappen. 
161. Reg.  10 :  In de derde plaats in, lees  : In de derde plaats is. 
162. Reg.  24 :  het aantal de, lees  : het aantal der. 
172. Reg.  16 :  In de zeer belangrijk, lees  : In een zeer belangrijk. 
175. Reg.  32 : Here,  lees  : Hare. 
177. Reg.  34 :  de stichtingsoorkonde van Tj. Barabudur is, lees  : de stichting 
van Tj. Barabudur vermeldt. De term  , , stichtingsoorkonde"  kan  wellicht 
tot misverstand aanleiding geven. Deze term wordt echter in de littera­
tuur over de Oud-Javaanse geschiedenis vaak in minder  stricte  zin dan 
elders gebruikt,  verg.  b.v.  Krom,  Geschiedenis
2
, p.  154,  waar de  inscrip­
ties van Pérot en  Argapura  als „stichtingsoorkonden" worden opgege­
ven, ofschoon zij in  stricte  zin uitsluitend over de  inwijding  van gronden 
ten behoeve van de heiligdommen handelen. 
184. De laatste zin als volgt te lezen  : „Het  heiligdom  draagt dus de naam 
van een der voornaamste plaatsen van prediking van de Buddha 
Çākyamuni".  Wij menen dat deze correctie voor de interpretatie van 
het geheel geen  wijzigingen  noodzakelijk maakt en hopen binnenkort 
op dit punt uitvoeriger terug te komen. 
185. Reg.  25 :  ten westen van, lees: ten oosten van. 
187. Reg.  25 :  men een, lees  : met een. 
199. Reg.  9 : ṣṛi, lees  : ṛṣi. 
201. Reg. 4 : centainly,  lees  : certainly  en reg.  6 : came, lees : come. 
203. Reg. 31.  Aan het eind van de alinea toe te voegen  : „or, more probably, 
„place  of the  vajra-fire'’  (Sanskrit  vajrānala). 
204. Reg. 7 :  that  the scene of the  first  sermon near Benares is represented, 
lees :  that  one of the most famous scenes of preaching is represented. 
Cf. de correctie bij  p. 184. 
Wij wijzen  er tenslotte op dat op een aantal plaatsen het teken  ā in 
plaats van  ā gebruikt is. 
